---
video_title: "CENTRAL DE NOTÍCIAS | 28/07/2026"
video_id: yr4kLzq8h1s
channel_name: "SBT News"
channel_id: UC376n347Ob5Lwzq2WGzF1AA
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=yr4kLzq8h1s
video_date: 2026-07-28T19:09:25+00:00
video_description: |
  O Central de Notícias, comandado por Amanda Klein, aprofunda os principais temas do país em um formato mais analítico e conversado. O jornal traz entrevistas com autoridades e especialistas, participação dos analistas do SBT News e forte integração com as equipes de Brasília e do Rio de Janeiro, oferecendo contexto e leitura de cenário para além da manchete.
              
  Inscreva-se no canal para mais notícias: https://www.youtube.com/@SBTNews 
  
  Acompanhe no site: https://sbtnews.sbt.com.br/  
  
  #sbtnews #notícias #jornalismo #sbt #sbtjornalismo #centraldenotícias
---
eh, mas que tem um perfil próprio eh muito interessante, assim, eh curioso, eh um tanto populista por eh como senador da República gravar vídeos no interior de Minas Gerais, ajudando, eh, pessoas locais ali a fazer desvios em rotas eh das vias públicas por causa de obras que demoram muito tempo. são ações e vídeos que são muito mais típicos de prefeitos, de vereadores, de pessoas que lidam com os problemas locais ali dos buracos nas vias, eh, do que efetivamente dos problemas que são tratados no nível nacional federal no Senado, que é o onde ele eh tem sua cadeira hoje. Então, eh, esse perfil que foi construído por Cleitinho nesses últimos anos parece agradar muito o eleitor mineiro, a ponto dele estar tão à frente em todos esses cenários de primeiro e segundo turno eh dessas pesquisas eleitorais, mas com a possibilidade dele não lançar a sua candidatura, parece que haverá uma mudança importante ali nas candidaturas. Agora, com o PT posto ali com Patrusa Ananias, que era o plano C ou DT para o estado, e com Alexandre Cali tentando se descolar ali daquele primeiro pelotão para aparecer como candidato de esquerda e centroesquerda eh nessas eleições. É um momento eh ainda de muitas indefinições que nós saberemos daqui algumas semanas. O

cenário mais bem desenhado de Minas Gerais. Vamos aguardar, né, todo esse desdobramento, até porque período de convenção, o prazo tá batendo na porta. Muito obrigada, César. 1:21. Outra pesquisa Genal Quest divulgada nessa terça-feira mostra a governadora de Pernambuco, Raquel Lira, do PSD, com 43% das intenções de voto no primeiro turno na disputa pela reeleição. O ex-prefeito

de Recife, João Campos, do PSB, marca 37%. notícia que é destaca inclusive no nosso site sbtnews.com.br. Lira e Campos estão, portanto, empatados no limite da margem de erro de três pontos percentuais para mais ou para menos. Camila Falcão, unidade popular,

Ivan Morais, o PessoL e Renan Alais do Missão, eles pontuam 1% cada. Todos os outros detalhes, é só apontar a câmera do seu celular para o QRcode que está aparecendo na tela. Hora de destaque internacional porque o primeiro ministro israelense Benjamini Taniarro já chegou à Casa Branca para uma reunião com Donald Trump. Assunto para a nossa editora de assunto internacional, Isabela Rocha, que já está chegando aqui no estúdio pra gente poder conversar. Tudo bem, Isa? Seja bem-vinda. Boa

tarde. >> Boa tarde, Luara. Bom de bom te ver nesse horário aqui. >> Ah, a gente sempre conversa bem cedinho, né? É agora estendendo aqui pro comecinho da tarde, enquanto a Roberta Russo, gente, quem tiver curiosidade saber o que por ela não tá aqui, ela tá cuidando da garganta, perdeu a voz.

Saúde sempre em primeiro lugar, Isa, vamos conversar agora sobre esse destaque internacional. Eu quero que você fale de qual é a expectativa para essa reunião em meio a um ponto crítico na Guerra do Oriente Médio. >> Lara, a expectativa é exatamente falar sobre o tema da guerra, né? A relação entre Israel e Estados Unidos foi de um distanciamento desde que essa guerra começou. A gente lembra que no dia 28 de fevereiro desse ano, a guerra se deu início por meio de um ataque conjunto entre Israel e Estados Unidos contra o território iraniano. Só que à medida que

essa guerra foi passando, Israel foi se concentrando mais no fronte do sul do Líbano e os Estados Unidos ficaram mais focados em permitir a passagem de navios pelo estreito de Ormuso. O Irã conseguiu segurar a economia mundial como refém por meio eh dessa desse bloqueio, né, da passagem de navios no estreito de Ormus. Então, as preocupações americanas se voltaram especificamente para esse ponto e enquanto isso, Israel fazia ofensivas ali no sul do Líbano que empatavam um possível acordo de pais entre Estados Unidos e Irã. E isso foi então desgastando a relação entre o primeiro ministro israelense Benjamin Netaniarro e o presidente americano Donald Trump, né? Então essa é uma reunião que vai ser marcada por tensões. Como você bem

disse, Netaniarro já está na Casa Branca. A reunião ocorre nesse momento a portas fechadas, então a gente não tem detalhes de exatamente o que os líderes estão discutindo, mas a expectativa é que o tema central seja exatamente esse. Luara, >> e claro que aqui no SBT News vamos estar atentos, né, a qualquer novidade depois dessa reunião. Agora o presidente ucraniano Vladimir Zelenski, ele também se reuniu com Trump na manhã dessa terça-feira, mas a agenda continua agora no período da tarde. >> Exatamente, Luara. Então é Volodimir

Zelens que se encontrou com o presidente americano Donald Trump. O principal tema da reunião foi um possível acordo de cessar fogo, um pedido de Zelenski para os Estados Unidos eh para que os Estados Unidos pudessem mediar um acordo de cessar fogo entre Ucrânia e Rússia, que já foi, os Estados Unidos já tentaram várias vezes intermediar esse conflito, mas agora o que Zelenski disse nos últimos dias é que Vladimir Putin se prepara para aumentar as suas tropas e fazer uma escalada, um uma nova escalada nos ataques contra a Ucrânia. E, portanto, Zelensk contra o tempo para tentar fechar então um novo cessar fogo. Zelensk também pediu Luara para que os Estados Unidos possam aprovar aquela licença que Trump havia prometido a Zelensk na OTAN para que a Ucrânia possa produzir os eh interceptores antimseis Patriot, que são interceptores de mísseis de alta precisão e que a Ucrânia precisa para poder se defender da Rússia, já que está com um estoque baixo de interceptores e, portanto, teve problemas para se defender nos últimos ataques russos. não conseguiu interceptar todos os mísseis e a Isel Esquiloara fez uma publicação em suas redes sociais há pouco contando como foi a reunião. A gente trouxe aqui na tela

para quem está nos assistindo poder acompanhar, mas ele basicamente diz que a reunião foi boa e ele toca exatamente nesse ponto dos mísseis Patriots, né? Então ele diz, abro aspas, discutimos com o presidente as licenças para a produção de interceptores para os CAAS Patriot e algumas outras ideias que poderiam ajudar. Também conversamos sobre diplomacia, ou seja, exatamente esse foco. E aí, como você bem disse, a agenda continua. Então, nessa tarde, Zelensk vai se reunir com o Senado americano, eh, e ele deve falar sobre uma lei do Congresso americano para impor sanções contra a Rússia. E é claro

que também vamos acompanhar o desdobramento desta reunião. Muito obrigada, Isa. Boa tarde, até amanhã. >> Obrigada. >> 1:27.

A presidente eleita do Peru, Keiko Fujimore, toma posse nesta tarde, marcando um momento histórico como a primeira mulher eleita pelo voto popular para liderar a nação andina Fujimore. Ela foi declarada presidente eleita em 3 de julho após derrotar o rival de esquerda, Roberto Sanchez, em um segundo turno bastante disputado. O resultado encerrou um processo de revisão de votos de 22 dias e abriu caminho para a transferência de poder do presidente interino Rossé Maria Balcázar. A posse representa um retorno político pessoal para Fujimore que chegou à presidência em sua quarta tentativa após perder por poucos os os segundos turnos ali dos anos de 2011, 2016 e 2021. A vitória ocorre após anos de desafios políticos e jurídicos, incluindo um período em prisão preventiva durante uma investigação sobre o suposto financiamento irregular de campanha ligado à gigante brasileira da construção civil, Odebrecht.

Médicos anunciaram dois novos casos de remissão do HIV após tratamento com células tronco de doadores compatíveis. Os relatos foram apresentados durante a Conferência Internacional de Aides, no Rio de Janeiro. Com os dois casos, o número de pacientes considerados curados ou em remissão prolongada, após terapias experimentais, chegaria a 13 em todo o mundo. A comunidade científica, porém, mantém cautela, porque os pacientes estão a cerca de um ano sem usar esses antiretrovirais, período considerado curto para avaliar a permanência dos resultados. O tratamento com células tronco foi realizado para combater o câncer. Em alguns casos, a

compatibilidade genética entre o doador e o receptor pode fazer com que as células transplantadas apresentem resistência à infecção pelo HIV. Desde 2010, o número de novos casos de HIV no mundo caiu 42,9%. E uma última informação, um cachorro foi resgatado com vida depois de passar 29 dias sobros de um prédio atingido pelos terremotos que devastaram parte da Venezuela no mês de junho. Bailey, de 2 anos, foi encontrado no dia 23 de julho em Catielamar. O cão pertencia à família de uma menina identificada na imprensa local como Vitória, de 11 anos. A mãe

dela morreu no desabamento provocado pelos terremotos. Segundo a garota, o pet havia criado um vínculo especialmente forte com a mãe, que cuidava do cachorro desde que ele chegou à família, ainda filhote. Bele foi encontrado ao lado do corpo da mãe de Vitória. A menina estava com o pai Jairo quando soube que equipes que trabalhavam nos escombros haviam encontrado um cachorro branco com vida. Ela conta que correu até o local e reconheceu então o pet. Tá aí essa foto, esse registro.

1:30 o Radar News termina aqui. Na sequência [música] você acompanha a Central de Notícias com Amanda Cly. Nos vemos amanhã. [música] E lembrando, hein, tem muita notícia ainda em toda a programação do SBT News. Boa tarde.

Tchau, tchau.

O SBT News é um canal comprometido com a clareza da [música] informação, com a responsabilidade editorial e, acima de tudo, com o telespectador. O nosso grande desafio é buscar uma melhor cobertura dos principais acontecimentos, seja na política, [música] na economia, os principais fatos internacionais, na ciência, na tecnologia, na saúde, trazendo tudo aquilo que pode interferir no dia a dia das pessoas. Quem tá tentando entender o que tá acontecendo [música] tá buscando. [música]

Muito boa [música] tarde. 1:30 ponto. Você já sabe a hora do quê? Hora do central de notícias. Estamos pontualmente no ar. [música] Vamos

juntos até às 4 da tarde, sempre com muita informação, apuração, análise exclusiva, tudo para você aqui. Enquanto almoça, fica ligadinho [música] aqui no central. Polícia Federal cancela depoimento do candidato Flávio Bolsonaro marcado para esta terça-feira inquérito de calúnia contra Lula. Defesa entrega a petição e solicita que não seja marcada uma nova oitiva. No documento, advogados [música] negam que o senador tem associado presidente da República a crimes como tráfico de drogas e lavagem de dinheiro numa publicação nas redes sociais no começo do ano. A crise

diplomática entre [música] Brasil e Argentina. Javier Milei e o chanceler Mauro Vieira estarão presentes hoje daqui a pouquinho, viu? Na posse da presidente do Peru, Keiko Fujimore, o embaixador brasileiro [música] em Buenos Aires, reuniu-se ontem com o ministro Mauro Vieira rapidamente para uma primeira avaliação e ainda não há previsão de voltar para o país vizinho e reocupar o seu posto como embaixador. Nas redes sociais, Xavier Milei escala o mal-estar e reposta mensagem em que diz que [música] Lula colocou à disposição do adversário de Milei nas eleições argentinas uma equipe [música] especializada em fake news. Governo brasileiro aciona a Organização Mundial do Comércio para contestar tarifaço dos Estados Unidos. E a corrida das

campanhas por apoios de última hora tem até [música] 5 de agosto. É contagem regressiva. Flávio Bolsonaro pode ser candidato [música] mais isolado politicamente desde a redemocratização. Nacionalista Renier Bragon relata como todos os candidatos que [música] polarizaram a disputa nas últimas três décadas formaram aliança com a menos um partido. Até agora, Flávio, não tem nenhum. Inflação dá um

refresco e PCA 15 sobe 0,06% em julho, abaixo do previsto pelo mercado. A Vilanda vez [música] é a conta de luz. E um forte terremoto de magnitude 7.1 atinge o sul do Japão nesta terça-feira. O tremor também provocou o alerta de tsunami. Equipes

[música] de resgatos trabalham contra o tempo para encontrar sobreviventes. Vamos nessa, meus [música] amigos e minhas amigas. Vamos juntos começar lá por Brasília para te contar que a Polícia Federal cancelou [música] nesta terça-feira o depoimento que estava previsto do senador Flávio Bolsonaro. Ele é investigado por cometer calúnia, suspeita de calúnia contra Lula, ao associar o presidente da República a crimes como lavagem de dinheiro e tráfico de drogas. A defesa do senador entrou com uma petição em que fornece uma série de explicações sobre o contexto em que esse poste foi feito, nega o crime de calúnia e pede para que esses argumentos sejam considerados como depoimento final de Flávio Bolsonaro, sem a necessidade de marcar, de convocar uma nova oitiva. Vamos com ela, repórter

Anita Prado, que sempre tem as apurações e as informações fresquinhas, para nos contar o conteúdo dessa petição protocolada hoje pelos advogados de eh Flávio Bolsonaro. A gente sempre ficava na dúvida, né, Anita, será que o Flávio vai comparecer? O que ele vai dizer? ele vai se desculpar porque potencialmente, hipoteticamente, o crime de calúnia poderia até ser desconsiderado nessa situação, mas politicamente seria inviável, principalmente agora que os dois estão em plena campanha eleitoral. Por isso ele saiu pela tangente, o Flávio Bolsonaro e optou por essa outra via, essa alternativa da defesa, protocolar um documento. Então não tem o

Flávio ali falando ou pedindo desculpas ou dizendo que não cometeu o crime e sim os advogados dele peticionando. Nos conte sobre o conteúdo desse documento, minha amiga, por favor. Boa tarde. >> E é isso, Amanda. De acordo com a defesa do pré-candidato, agora candidato, perdão, Flávio Bolsonaro, não houve crime de calúnia. Boa tarde a você, boa

tarde a todos que nos acompanham aqui no Central de Notícias. A gente tá, olha, desde as primeiras horas da manhã. Você que tá nos assistindo em casa e assista o SBT News desde as primeiras horas da nossa programação, na expectativa para essa oitiva que tava marcada para hoje às 2 horas da tarde. Essa oitiva não aconteceu. Houve aí uma petição enviada pela defesa do senador Flávio Bolsonaro à Polícia Federal para que essa esses fatos e a resposta, né, que seria dada nessa oitiva fosse enviada de forma escrita. Então, nessa petição, Flávio

Bolsonaro fez também esclarecimentos. A defesa dele fez ali esclarecimento sobre esse possível crime de crime de calúnia que é investigado. Agora a Polícia Federal enviou essa esses esclarecimentos pro Supremo Tribunal Federal, pro gabinete Alex, do ministro Alexandre de Moraes, que é o relator do caso na Suprema Corte, e ele vai decidir se aceita ou não esses esclarecimentos por escrito. Ele pode mandar, por exemplo, pra PGR para uma segunda análise ou pode, por exemplo, recusar, o que nós acreditamos que não seja o caso, uma vez que o essa essa petição apresenta ali vários detalhes da defesa argumentando por que Flávio Bolsonaro não teria cometido calúnia. Agora vamos ao objeto desse inquérito que se instaurou em torno do Flávio Bolsonaro.

Amanda, esse inquérito trata de uma postagem, como você bem disse, na rede social X lá do início do ano, em que o Flávio Bolsonaro, até então senador, né, apenas senador, ele não pré-candidato ou candidato, fazia ali uma relação entre o ditador venezuelano Nicolás Maduro e o presidente Luís Inácio Lula da Silva. Ele também associaria Lula a crimes como lavagem de dinheiro e também tráfico de drogas. Bom, a defesa de Flávio Bolsonaro disse que não há crime de calúnia cometido. Eles disseram que trata-se ali de duas, ele fez uma publicação mostrando duas notícias verídicas que foram compartilhadas e que ele teria feito dois comentários separados, independentes entre si. O primeiro comentário diz à defesa que era apenas uma previsão sobre algo que poderia ocorrer no futuro, sem fazer ali uma atribuição direta, de acordo com a defesa, ao presidente da República. Ou

seja, que eles estariam ali fazendo uma previsão e não atribuindo a Lula nenhum fato concreto. Com relação ao comentário da segunda notícia, a defesa do senador Flávio Bolsonaro diz que ele se referia apenas a Nicolás Maduro e apenas repetia acusações feitas pela justiça do próprio Estados Unidos, dos próprios Estados Unidos, que lhe imputa formalmente. A gente sabe que o Nicolas Maduro tá aí, foi processado, foi capturado, está nos Estados Unidos respondendo por crimes cometidos na Venezuela. E ele diz ali alega que teria apenas repetido, replicado essas acusações. Ou seja, ele mais uma vez diz que não houve crime de calúnia, que não se manifestou ali fazendo uma comparação direta a tráfico ou mesmo uma relação entre Nicolas Maduro e o presidente Lula e que é, portanto, inocente das acusações.

Lembrando que houve, portanto, uma petição com esses esclarecimentos, digamos assim, Amanda, adiantados. Nós não sabemos se eles serão aceitos pelo ministro Alexandre de Moraes. Caso sejam aceitos, saberemos, porque temos acesso ao processo, essa a esse processo que corre no Supremo Tribunal Federal e é claro, voltaremos com essa informação aqui na nossa programação. Eu volto com você. >> Muito obrigada, Anita. Por enquanto,

minha amiga, vamos proceder então à análise de texto para entender exatamente o que justificou, argumentou a defesa de Flávio Bolsonaro. A gente separou a postagem do início do ano, salvo engano, foi no dia 3 de janeiro que essa publicação foi feita no X, nas redes sociais eh de Fátima Bolsonaro, por ocasião do sequestro, porque é disso que se trata, de Nicolás Maduro, eh, da Venezuela pelos Estados Unidos. O que a defesa argumenta é que são duas frases separadas e que tem sujeitos distintos. Então, nesse post tá escrito: "Lula será delatado". Sujeito dessa primeira frase Lula. E aí quando ele fala Lula será

delatado, o que a defesa argumenta, olha, ele pode ser meramente eh alvo de uma delação, de uma colaboração premiada, que não necessariamente vai imputar um crime a Luís Inácio Lula da Silva. Trata-se de mera futurologia. Aí a defesa disse assim: "Tá separada, tanto que as frases estão separadas por uma linha, tão em linhas diferentes. Então o sujeito da primeira Lula será delatado que não se confunde, segundo o argumento dos advogados, do sujeito da segunda frase. Aí seria Nicolás Maduro.

Só se for um sujeito oculto, não tá colocado aqui nessa sentença, que diz o seguinte: É o fim do foro de São Paulo, tráfego internacional de drogas e armas, lavagem de dinheiro, suporte a terroristas e ditaduras, eleições fraudadas. Aí sim, a data aqui 3 de janeiro de 2026 são duas publicações, Maduro capturado e depois uma outra publicação dizendo que o Palácio do Planalto chamou, convocou uma reunião de emergência. Claro, né? Trata-se de um país latino-americano com uma clara interferência externa, inclusive territorial de outro país, no caso os Estados Unidos. A defesa tá dizendo essa segunda frase ao fim de do foro de São Paulo é descrição de todos esses crimes diz respeito a Nicolás Maduro e não ao presidente Lula. E de resto é o que se

publicava na época e também é o teor da investigação dos Estados Unidos contra Nicolás Maduro, que o acusa dessa série de crimes. Vamos chamar para cá quem realmente entende do assunto. Tô falando dele, César Feitosa, e também da nossa analista de política, Marcela Matos, que vão nos ajudar a destrinchar essa petição apresentada pela defesa de Flávio Bolsonaro e depois um instrumento político para tentar sair dessa saia justa de comparecer presencialmente a um depoimento com a Polícia Federal tendo ou que pedir desculpas pela publicação a Luís Inácio Lula da Silva ser um antípoda, ser um antagonista nessas eleições ou negar que tenha cometido esse crime. César, deixa eu comentar começar por você para saber dessa da parte e estritamente técnica e jurídica desse instrumento selecionado pela defesa e dos argumentos apresentados. O que te parece, meu caro? Boa tarde.

>> Eh, primeiro, boa tarde, Amanda, para você, paraa Marcela, para quem nos acompanha. Eh, esse inquérito ele teve início ali eh há quase 4 meses na Polícia Federal eh com base em uma ação propositiva da própria PF. os próprios eh integrantes da Polícia Federal viram a publicação de Flávio Bolsonaro dois meses antes, eh, e decidiram eh por iniciativa própria, eh, solicitar essa investigação ao Supremo Tribunal Federal, acabou tendo a autorização. Portanto, esse inquérito passou a ser instruído eh nessa fase e dessa forma, sem um pedido formal do presidente Lula para que eh fosse investigada uma calúnia sofrida por ele por intermédio dessa publicação de Flávio Bolsonaro. Então esse é até um outro ponto que é levantado, mas depois a gente vai pras alegações da defesa, como você já vinha levantando. Então esse inquérito ele foi

aberto e durante esse período ele foi instruído com a participação da defesa, com a participação da procuradoriagal república, com a participação do ministro Alexandre de Moraes que foi designado por sorteio relator desse processo. Até que a Polícia Federal conclui essa investigação no mês passado, no dia 26 de junho. Ela fez duas tentativas até aquele momento de colher o depoimento de Flávio Bolsonaro. Numa primeira, ela foi ignorada. Eles enviaram e-mails, tentaram entrar em contato com a defesa do candidato do agora candidato à presidência da República, mas não conseguiu naquela primeira tentativa. A segunda, uma nova

tentativa. E em vez deles responderem à própria Polícia Federal, eles entraram com um ofício, uma petição ali no Supremo, pedindo para que essa investigação que mirava a calúnia cometida por Flávio contra Lula virasse uma investigação super ampla, eh pedindo inclusive compartilhamento de informações da justiça americana com o Brasil e o depoimento de várias pessoas, como Maria Corina, eh, líder política da Venezuela, eh depoimento do próprio presidente Lula, de várias outras pessoas ligadas à política latino-americana para que essa investigação sobre calúnia se tornasse uma investigação imensa sobre aquilo que ele diz ser o foro de São Paulo. Eh, eh, obviamente a Polícia Federal foi contra essa ampliação do inquérito e o Supremo Tribunal Federal, chamado a se manifestar também disse que não havia razão, motivo, suspeitas, nada para que essa investigação fosse aberta. não havia um objeto eh bem determinado, suspeitas suficientes para abertura ou para ampliação dessa investigação. E por isso eh essa foi também uma outra estratégia para que Flávio Bolsonaro não prestasse depoimento. No meio disso

tudo, a conclusão ali da PF é que o crime foi cometido, que eh os autos deveriam ser remetidos pra Procuradoria Geral da República e que eles entenderam que esses dois momentos de tentativas de contato que acabaram sendo ignorados pela defesa seriam na prática uma ação eh da defesa de Flávio Bolsonaro para optar pelo direito ao silêncio, um direito constitucional eh dos investigados. Então, essa foi a linha que a Polícia Federal seguiu. Nesse meio tempo, a Procuradoria Geral da República solicitou ao Supremo que o depoimento fosse ministro Fran de Moraes marcou a data de hoje, às 2 da tarde, e agora acontece esse movimento. Eh, Flávio Bolsonaro tinha dois caminhos nesse caso. Um primeiro era seguir o seu pai.

O seu pai, quando ele era investigado por eh casos eh de menor potencial delitivo, digamos assim, ele vinha à sede da Polícia Federal em Brasília, ele prestava o seu depoimento e logo depois, diante de jornalistas, ele eh fazia aquelas eh aqueles depoimentos marcantes em que ele eh acusava a Polícia Federal, o próprio Supremo, de lutar contra a sua candidatura. ou contra eh fazer oposição a sua forma de conduzir à presidência da República e e fazia aqueles aqueles embates eh que ficaram muito conhecidos e que fizeram inclusive eh em alguns casos renderam a sua condenação no Supremo Tribunal Federal. Então ele tinha esse caminho, mas ele optou por um caminho menos agressivo. Ele não compareceu ao depoimento, mas enviou os esclarecimentos e a sua linha de defesa por meio de um ofício eh entregue hoje mais cedo à Polícia Federal e agora a pouco reencaminhado para o Supremo Tribunal Federal. caminho. Ao que me

parece é que agora está mais do que posto que Flávio Bolsonaro não tem interesse em prestar o seu depoimento. Isso é legal, isso é permitido pela Constituição Brasileira. Não há nenhum problema relacionado a isso. E que agora os esclarecimentos foram prestados e não está eh está claro que a defesa de Flávio Bolsonaro é de negar o crime e não optar pela retratação a Lula. Portanto, agora a procuradoria geral da República eh parece já ter todos os elementos para formar a sua convicção, que pode ser a de que houve ou não crime e a de que se houve crime, ele é de menor potencial eh lesivo, de que sequer se apresente uma denúncia. Há uma um eh

várias eh frentes que podem ser seguidas pelo procurador geral da República, Paulo Gon. Nesse caso, vamos esperar para ver qual será a posição da Procuradoria Geral da República. Defesa eh de Flávio Bolsonaro destaca dois pontos. Primeiro é esse semântico, eh, dizendo por, eh, na avaliação da defesa não houve uma falsa atribuição de crime ao presidente Lula, dizendo que são duas frases distintas, que uma trata sobre Lula, a outra sobre furo de São Paulo. É difícil colar esse argumento porque Flávio fala várias vezes sobre o Furo de São Paulo, inclui o presidente Lula, inclui Nicolás Maduro, ditador venezuelano.

E nesse bolo ele faz essas atribuições, eh, atribui os crimes a esse grupo político, eh, eh, falando sobre tráfico internacional de drogas e armas, lavagem de dinheiro e etc. Então, é um argumento eh que acaba se utilizando de questões semânticas eh para tentar se defender, mas eh parece difícil que eh isso seja o suficiente paraa Polícia Federal voltar atrás, falar: "Não, é verdade essa questão semântica que nós não analisamos a sintaxe das frases escritas por Flávio Bolsonaro." Então, portanto, não há eh nenhum crime falsamente atribuído ao presidente Lula. Isso parece que não vai acontecer. Mas o segundo ponto eh que eles levantam, que isso deve ser abordado ali pela Procuradoriagal República, é de que eh a Polícia Federal, na avaliação da defesa, não poderia abrir um inquérito sem um pedido formal daquele que foi o alvo dessa suposta calúnia, o próprio presidente Lula. Então eles levantam esse argumento

também para dizer que não poderia sair de uma ação eh originária ali da própria Polícia Federal. A PF ela já rebate esse ponto colocando um trecho da Constituição Federal e do Código de Processo Penal que permite essas ações e investigações originárias dentro da PF. Então, essas teses serão travadas ali agora dentro da procuradoria geral da República e eventualmente também dentro do Supremo Tribunal Federal. Eh, então esse é o cenário jurídico. Eh, caso seja formalizada essa denúncia, é muito difícil que ela seja concluída antes das eleições. Não me parece dentro do

próprio Supremo que haja um interesse em condenar, mesmo por um crime tão pequeno, um dos candidatos à presidência por falas contra um outro candidato à presidência. Mas no fim das contas isso dá um material muito grande, muito robusto para que Flávio Bolsonaro siga com esse discurso que ele já tem apresentado de perseguição contra o bolsonarismo, de perseguição contra a sua candidatura. Isso não é um fato isolado. O próprio Ranier Bragon mostrou algumas semanas em uma coluna as várias investigações abertas na Polícia Federal por causa de eventos relacionados a Lula, um Wi-Fi de nome Lula Ladrão que estava à disposição de pessoas que participavam de um evento com a presença de Lula durante uma viagem. Esse e vários outros casos mostram uma Polícia Federal que tem agido nesse mandato de uma forma muito mais incisiva para coibir o que eles acham que sejam calúnias difamações contra o presidente Lula. Isso vai dando munição paraa

oposição nesse ano. >> Agora, César, só pra gente fechar essa parte da análise, não tem eh uma dúvida, né? não tem nenhuma chance de desse tipo de inquérito culminar na perda de direitos políticos de Flávio Bolsonaro. Esse crime calúnia não se enquadra na lei da ficha limpa. Então a gente não deve ver nenhum efeito maior de cunho eleitoral. É isso, né?

É, é isso. Perfeito. O próprio crime de calúnia, ele tem de 6 meses a 2 anos eh de detenção. É um crime menor. Flávio Bolsonaro é réu primário. Então isso

resultaria em nada mais grave, nem de prisão, nem de nada. >> Exato. >> Exato. E também isso. A a a lei da ficha limpa não inclui calúnia no seu rall de crimes que ensejariam logo depois uma uma perda de direitos políticos. Nada

disso está em julgo. >> Eu fiquei lembrando, sabe, Marcela, daquele crime de injúria, acho que na época era injúria atribuído a Jair Bolsonaro contra a deputada Maria do Rosário, né, que ela não merecia ser estuprada porque era feio. Enfim, aquelas frases horrorosas que ele vociiferava quando era deputado federal e depois também. Mas isso acabou suspenso na época em que ele era presidente da República, porque você não pode ser investigado ou julgado, melhor dizendo, né? julgado por um crime que tenha cometido antes do mandato e depois prescreveu. Ele foi condenado na esfera

cível a uma multa também módica, coisa de R$ 10.000. E aquilo não prosseguiu porque passaram-se 10 anos, acho que esse crime foi cometido em 2014 e retomado em 2023 depois dele deixar a presidência da República. Agora, minha amiga, eu quero eh esmçar e debater com você do ponto de vista político, essa saída elaborada pela defesa, essa estratégia do do Flávio Bolsonaro para tentar sair dessa saia justa de ter que depor sobre eh nesse inquérito da Polícia Federal sobre Lula. Vamos lá, Amanda. Boa tarde para você,

César, e a todos que nos acompanham. Amanda, não é de hoje que o bolsonarismo como um todo usa, né, o governo venezuelano, ditador Nicolás Maduro, para tentar desgastar o presidente o Lula. E a gente tem que lembrar, inclusive que neste Lula 3, no início do governo, o Lula ainda era sim aliado de Maduro. Maduro veio aqui a Brasília, ele foi recebido com pompa no Palácio do Planalto. Só que a relação entre Lula e Maduro foi sim se se esgarçando, tanto que o governo brasileiro acabou sequer reconhecendo a eleição de Maduro, né?

Então, inicialmente houve sim essa recepção. Lula à época foi questionado e ele deu uma declaração super controversa dizendo que o conceito de de democracia poderia ser relativo. Ou seja, no início do mandato deste Lula 3, Lula sim ainda era um aliado de Nicolás Maduro, mas eles foram se distanciando pouco a pouco. E além disso, o que a peça, né, a Polícia Federal sustenta, é que as acusações ali não dizem respeito a uma relação política, mas sim a um suposto e apontamento de cometimento de crime, de lavagem de dinheiro e tráfico de drogas, que Flávio acusaria então o Lula de ter cometido esse tipo de crime ao lado de Nicolás Maduro. Então, é por isso que foi gerado esse processo por calúnia. Só

que apesar disso, o Flávio Bolsonaro, ele se recusa a fazer esse tipo de retratação, porque é isso, seria na prática contrariar sucessivas declarações e vinculações feitas pelo clã Bolsonaro com a relação entre Lula e Venezuela. E a gente vê até novamente a questão da Venezuela sendo um importante ator recente, porque Flávio Bolsonaro há poucos dias citou ali um relatório da CIA eh falando sobre fraude nas eleições, no sistema de votação venezuelano e que isso poderia ser replicado no Brasil. E foi nesse contexto então que ele apresentou esse parecer para embaixadores e pediu para que se observassem melhor as eleições aqui no Brasil. Isso já causou ali um ponto de atenção. E é novamente então Flávio Bolsonaro, mesmo já alvo desse inquérito, trazendo ali a questão da Venezuela como uma pauta no debate eleitoral brasileiro. E é como César

disse, Amanda, mesmo correndo o risco de enfrentar esse processo, essa condenação, Flávio Bolsonaro não quis se retratar. Ele optou então por mandar uma carta por escrito, negando ter cometido ali qualquer tipo de crime em relação ao presidente Lula e sustentando também a liberdade de expressão. Então, para dizer que não teve ali nenhum tipo de calúnia em relação ao presidente da República. E um ponto a mais também, Amanda, nesse debate é a relação de Flávio com a Polícia Federal, porque essa relação também vem numa escalada de tensionamento bastante crescente, né? Recentemente, Flávio Bolsonaro disse que eh alguns agentes da PEF cumpriam ordens ilegais, cumprem ainda cumprem ordens ilegais e que se Flávio for eleito o presidente da República, esses agentes também serão alvos da lei. Ele falou

isso ali na esteira de algumas críticas ao ministro Alexandre de Moraes. Na sequência, Flávio Bolsonaro recusou a escolta toda segurança oferecida pela PF para os candidatos à presidência da República, alegando que não confia na instituição e não confia, em especial no diretorgeral Andrei Rodriguez. E depois, num terceiro ato, ainda chamou o delegado Andrei Rodriguees de pau mandado do Lula. Então, mesmo em meio a essa ação judicial, Flávio Bolsonaro mantém esse tensionamento. Ele mantém trazendo a Venezuela aqui como uma pauta política. ele mantém as críticas à

Polícia Federal, sendo que hoje então ele fugiu desse depoimento presencial e prestou por escrito por meio da sua defesa. E agora é como o César disse, é observar qual vai ser então a orientação da Procuradoria Geral da República e se esse caso vai ser considerado de menor gravidade ou não, se ele vai ter um andamento. E até conversando ali com alguns advogados de Flávio Bolsonaro, eles têm um entendimento sim, Amanda, que de fato o crime de calúnia ele não se enquadra na ficha limpa, mas se for condenado, eh, o Flávio Bolsonaro ali no limite poderia perder os direitos políticos. Então isso poderia sim ter algum efeito na candidatura deste ano. E é por isso que se tenta ganhar tempo, por isso que se apresenta ali eh pedidos para postergar esse depoimento com uma lista enorme de de diligências para serem para acontecerem antes da do fim desse processo. Porque o que está

acontecendo na prática é que houve o pedido de instauração dessa investigação, não houve nenhum tipo de diligência, nenhum também nenhum tipo de perícia. Esse é um ponto contestado ali pela defesa de Flávio e agora então já se parte para o depoimento dele sem ouvir os outros envolvidos neste caso. Então o que a defesa de Flávio vê é também a Polícia Federal e o Supremo com o pé no acelerador em relação a esse processo e por outro lado, então eles tentam botar um freio, mas de qualquer forma a retratação, que seria o caminho para enterrar de vez esse assunto eles não quiseram seguir. Então fica, como César disse, a cargo agora dos próximos passos dessa desse desse caso na PGR. Amanda, >> obrigada, meus amigos. Quando a gente

põe na balança, né, para ele talvez fique mais barato pagar o preço eventualmente jurídico, legal de ser condenado pelo crime de calúnia. Isso tiver um julgamento expresso a ver. Vamos falar de outro vizinho. A gente tá falando de Venezuela. Agora vamos eh falar sobre Argentina. Integrantes do

primeiro escalão do governo Lula defendem cautela na reação pública as declarações do presidente argentino Javier Milei. Ontem o ministro Mauro Vieira, ministro das relações exteriores, teve uma primeira reunião rápida ali com o embaixador do Brasil em Buenos Aires, o Júlio Bitelli, que vocês lembram, né, foi convocado para consultas, o que no jargão diplomático expressa uma insatisfação grande com a postura do país vizinho. Ele voltou ao país de origem, o Brasil. Em outra frente, a campanha de Lula pediu à Procuradoriaagal da República que investigue a convenção do PL do último sábado por interferência externa no processo eleitoral brasileiro, a partir da presença de Javier Milei, todos aqueles impropérios que ele disferiu contra Lula, Alexandre de Moraes, etc. Vamos eh saber direitinho dessa história com o Marco Santos, que vai nos trazer todas essas essas vertentes, né, esses diferentes braços de como olhar para essa mesma situação. Tem a parte

diplomática de Ravier Milei. Eu também conversando com eh fontes ali da diplomacia, me disseram que por enquanto Júlio Bitelli não tem uma data para voltar à Argentina. Não quer dizer que ele vai ficar aqui a de eterno que nem o embaixador Israel, que foi convocado de volta pro Brasil e nunca mais voltou. Imagino que deva voltar, mas não tem uma data estabelecida. E também, por outro lado, a campanha, o time jurídico de Lula atuando para tentar enquadrar aí essa presença de Javier Milei em algum tipo de punição ali legal, eh, da parte do Tribunal Superior Eleitoral. E aí,

Marcos?

>> Muitas vertentes, né, Amanda? muitos assuntos, muitas camadas pra gente começar a falar sobre Ravier Milê. Estamos quase na metade da semana, terça-feira, a convenção aconteceu no sábado e ainda tem repercutido muito, vai repercutir muito ainda nos próximos dias, porque eu começo com a parte da ação movida pela pelo pela Federação PT, PV e PCDB, movida à procuradoria geral eleitoral, justamente para verificar esses a despesas de Ravier Mil em São Paulo durante a convenção, se houve ali utilização de recursos públicos da Argentina, do governo argentino, para ele vir até o Brasil participar ali da convenção do do PL que aconteceu no último sábado, recebeu ali homenagens pelo estado de São Paulo, pelo governador Tarcísio de Freitas. Depois teve aquele discurso que nós acompanhamos, aquele discurso bem acalorado, fazendo críticas ali ao presidente Lula, chamando de ex-presidiário, críticas ao ministro Alexandre de Moraes, críticas a decisões do Supremo Tribunal Federal. Então isso tem repercutido muito. Então essa ação é

justamente para verificar a utilização desses recursos públicos, se foi do governo da Argentina, se veio também por aparelhamento do estado de São Paulo, se o estado de São Paulo que pagou todos esses recursos. Então a investigação é justamente para saber a destinação desses valores, né? se veio tanto do governo da Argentina ou também se foi financiado por meio privado. Então, temos essa investigação que deve ser aberta pela procuradoria geral eleitoral, deve se manifestar nos próximos dias também, mas ainda falando sobre o embaixador do Brasil na Argentina, Júlio Bitelli. Ele está no Brasil, trouxe ali esclarecimentos, ainda não retornou, como você disse, Amanda, ele trouxe esclarecimentos ontem diretamente com Mauro Vieira no Palácio do Itamarati. Eh, eles conversaram por

cerca de 40 minutos, foi uma conversa um pouquinho extensa, cerca de 40 minutos para alinhar ali o posicionamento do Brasil a respeito dessas declarações de Ravia Mil, pegar esclarecimentos também sobre isso, um posicionamento do embaixador do Brasil na Argentina, que por enquanto não tem data ainda para voltar, mas o que a gente já destaca, Amanda, que esse essa situação, esse posicionamento de trazer um embaixador de volta para o seu país natural, eh, significa que o Brasil como um todo, está chateado. Está chateado com essas declarações do presidente argentino. A diplomacia brasileira eh nesse momento tenta pregar um tom de cautela, um tom de cautela. Deixar a poeira baixar, não ter mais manifestações, deixar a poeira baixar justamente para tentar não ter uma escalada nessa crise entre Brasil e Argentina. Após essas declarações de Javier Milê. Nós acompanhamos ao longo

da nossa semana, da nossa programação, também declarações, reações, tanto do presidente Lula como do ministro da Fazenda, eh, Dário Durrigan, também do ministro Guilherme Bolos. Começa com o presidente Lula, que ontem ao ser questionado sobre Ravi Emil, ele ele disse: "Quem é esse cara?" Ali se referindo a Ravi Emil, dizendo que não conhece Ravier, fazendo entre aspas, claro, mas ele disse com essas palavras. Temos também declaração de do ministro da fazenda, Dário Durigan, que afirmou, que chamou, na verdade, a VML de palhaço, trouxe dados ali da economia brasileira com a Argentina, dizendo que a inflação na Argentina está muito alta em relação à inflação brasileira, então não tem, ele não teria argumentos para eh falar mal do Brasil nesse momento. O ministro Guilherme Bolo chamou também eh Ravier Mil de puxa-saco de Trump. Então,

muitas reações nesse momento e de acordo com interlocutores do Planalto, até mesmo do Itamarati, o Ministério de Relações Exteriores, eh, esses ministros, tanto o ministro Dário Durrigan da Fazenda como o ministro Guilherme Bolos, se cederam um pouquinho ali, acabaram descendo o tom, chegaram ali, entre aspas, no nível de Ravier Milê, mas o que eles tentam pregar nesse momento é um tom de cautela, que deixar a poeira baixar, como eu disse, para não ter uma escalada ainda maior nessa crise entre Brasil e Argentina. Você comentou ainda antes dessa entrada, Amanda, de publicações que Ravier Mil repostou também nas redes sociais. Ele repostou pelo menos cinco publicações fazendo referência ao presidente Lula. Uma delas é da visita que ele fez a Cristina Krishner, ex-presidente da Argentina, está presa também. E e outra é sobre o Foro de São Paulo, que ele foi o fundador do foro de São Paulo e mantém Bolsonaro inelegível, isso em um dos postes também. Então, muitas camadas que

a gente tenta destrinchar aqui para trazer para quem nos acompanha dessa briga, né, desse desse racha entre Brasil e Argentina que o Brasil nesse momento tenta resolver na base da cautela. Mas Ravier Milê, pelo que parece não quer resolver nesses mesmos termos. Amanda >> é a gente vai mostrar essa escalada retórica aqui. Te agradeço, Marcos. Ontem o presidente Lula ironizou a crise com Ravier Milei ao ser questionado sobre as declarações do argentino.

>> Fala rapidinho com a gente. >> Como é que você viu essa história do Mileia? >> Eu >> é tentou rebaixar, diminuir, né? Quem é? Quando você pergunta quem é, quem é essa pessoa, de quem se trata? É como se você

tivesse falando para baixo, olhando para baixo. Essa foi a reação de Lula, mas deixou seus ministros e a parte diplomática, todas essas frentes para reagirem de forma eh muito mais veemente. Nós reparamos aqui algumas publicações que o Milei repostou nas últimas horas nas redes sociais, mantendo a chama alta nessa briga com o Brasil. não recuou em nenhum momento. Muito pelo contrário. Nesse post, por

exemplo, são todas repostagens, não é que ele escreveu alguma coisa, mas repostou mensagens críticas a Lula e ao Brasil. Veja só, apontou essa aqui, esse esse reposte, né? Apontou para um dos responsáveis pelo roubo de 2001 e gritou: "Ladrão! Foi a voz de milhões de argentinos prejudicados. Essa crise não surgiu sozinha. Foram os políticos

ladrões, nenhum foi preso. Aí acho que tem um ladrão que arruinou o país e a foto de Lula ali embaixo. Gente, eu só não consigo enxergar. Mas vamos pro pra segunda postagem. Tem as que dizem respeito mais a Lula, né? Depois de um

barulho do conflito que restará a verdade. Lula é um ex-presidiário libertado por tecnicismos, não por inocência. Tem mais outras publicações que nós separamos. Vamos seguir em frente aqui mais um pouquinho para ilustrar a toada de Milei, o ritmo forte de agressões e de críticas ao Brasil. Vamos, tem a seguinte aí, olha a diferença entre os ditos de Milei e Alberto Fernandes. É que Milei

descreveu Lula e Fernandes insultou cada um dos brasileiros. Tem mais uma, tem a a última que ele repostou, acho que tem, não tem uma última em que ele fala eh que o Lula foi visitar a Cristina Kner, uma menção, uma visita que ele fez a Cristina Kner ano passado. Tem uma série de postagens. Enfim, vamos conversar de novo com César e com a Marcela. Marcela, começando por você agora, onde vai dar essa briga com a Argentina?

Eu acho que a gente precisa olhar pro que tá acontecendo dentro de um contexto mais amplo de ameaça de interferência externa nas eleições do Brasil. De que forma isso tá posto e tá realmente posto ou faz parte apenas de uma escalada retórica ou da imaginação de todos esses políticos, os Estados Unidos, a Argentina, a Venezuela nessa nessa investigação de calúnia contra Lula, mas de alguma forma toda essa direita internacional versus o medo de foro de São Paulo e os países representados pela esquerda. como isso tem entrado muito precação no nosso debate político cotidiano sobre as eleições. E eu tenho sinceramente serias minhas dúvidas de que isso é o que realmente tira o sono da população e o que realmente interessa a população. Tenho para mim que eles não estão preocupados com essas questões com a Argentina, com Venezuela. Os Estados

Unidos estão muito mais preocupados com bolso, com inflação, com dívida, com juros. Mas enfim, os políticos estão optando por essa outra via, né, Marcela? Exatamente, Amanda. Há dentro da campanha ali de Flávio Bolsonaro uma percepção de que no momento em que ele consegue um palanque internacional, ele acaba ganhando uma influência maior. Porque isso a gente já vem falando aqui algumas vezes, o próprio Flávio Bolsonaro, ele tem uma experiência política breve, né, muito pequena, muito curta. Ele foi deputado estadual, hoje

está no primeiro mandato de senador e agora quer herdar o legado do pai e ser presidente da República. Então, até os próprios adversários de Flávio Bolsonaro, exemplo de Ronaldo Caiado, buscam atacá-lo apontando essa falta de experiência, essa falta de estofo político para assumir o comando de um país como o Brasil. Então, dentro da campanha de Flávio Bolsonaro, a percepção é que quando ele ganha esse peso internacional, esse apoio político de lideranças de direita de vários cantos do mundo, isso acaba ali dando um pouco mais de esto para a candidatura dele. Seria uma forma até de compensar então essa pouca experiência política. Só que é como você disse, Amanda, a população brasileira tem outras demandas e isso as pesquisas atestam, né? está

ali no topo da preocupação do eleitorado brasileiro, a questão da segurança pública, da corrupção, da saúde. Ninguém tá discutindo aqui a questão da da Argentina, também de Israel, que faltou a gente citar, porque o próprio premier Benjamim Netaniarro também gravou um vídeo em apoio a Flávio Bolsonaro. Ou seja, isso não está no topo das preocupações do eleitorado brasileiro, mas de qualquer forma, Flávio Bolsonaro, ele busca esse sinal vindo ali do exterior para, de certa maneira, ganhar corpo, dar corpo, dar um peso maior essa candidatura e também pegar caruna no que eles chamam ali de uma uma maré azul, uma onda azul da direita aqui na América Latina como um todo. Então, quando se tem ali uma das grandes estrelas da liderança de direita aqui da América do Sul, né, o Javier Milei vindo aqui apoiando o Flávio Bolsonaro, há uma percepção também de que isso ajudaria então a a dar um pouco de tração a esse movimento. Mas é é interessante a gente até observar nas próximas pesquisas se eles vão incluir essa agenda externa também na avaliação da percepção do eleitorado brasileiro. Porque já houve

pesquisas que tentaram mensurar especificamente o tamanho da da adesão, né, da adesão da campanha dos Estados Unidos, do governo norte-americano numa campanha brasileira. E a percepção é de que uma parcela, a maioria do eleitorado aqui brasileiro trata como indiferente esse apoio de Donald Trump ou dos Estados Unidos. Ao contrário disso, ainda pode sim trazer um sinal de alerta, e isso reforça o discurso da campanha do presidente Lula, que é de que haja algum tipo de ingerência eh internacional ou ou algum tipo de ataque à soberania. Então, o brasileiro também demonstra que não quer eh ninguém aqui eh influenciando nas eleições brasileiras e poderia então tender a rechaçar esse movimento que vem de fora. Mas fato é que Flávio Bolsonaro buscou esse respaldo internacional durante a convenção dele. Então houve ali

depoimentos, né, presenciais ou não, de três grandes lideranças da direita. E agora a gente fica ali até observando a reação do presidente Lula, porque também no sábado, durante a convenção de Fernando Hadad, o presidente subiu o tom e disse o seguinte: "Ninguém mete o bedelho nas eleições aqui no Brasil". Foi uma reação do presidente Lula, mas também parou por aí. Ele não vai para o ring, ele não vai para a luta direta com, principalmente com o Javier Milei, porque ele sabe também que isso é é dar munição, é cair ali, é pisar nessa casca de banana que estão querendo lançar e é inclusive dar uma projeção maior a Javier Milen neste momento. Então o que nós temos é uma reação mais jurídica do que política. a campanha do PT

ingressando na PGR, pedindo uma investigação. O que eles querem é que seja mapeado ali todo o custeio da viagem de Milei aqui ao Brasil, se houve, por exemplo, algum tipo de financiamento do governo do estado de São Paulo, porque Milei foi recebido com honrarias ali no Palácio dos dos Bandeirantes também. Depois ele teve todo o deslocamento para a convenção de Flávio Bolsonaro e também, né, teve ali um possível custeio inclusive da própria Argentina. Então, o que a campanha do presidente Lula agora quer saber é quem financiou essa viagem do presidente argentino, se teve algum tipo de financiamento do governo do estado de São Paulo, também do PL, do partido de Flávio Bolsonaro, ou até foi tudo custeado pelo governo argentino, o que, segundo consta nessa peça apresentada pelo PT, poderia também até mostrar ali um financiamento externo num ato político partidário, que foi a convenção de Flávio Bolsonaro. Então é mais um tema aí que ganha corpo, um embate jurídico, mas o que nós temos ali, pelo menos por parte do presidente Lula, é de evitar esse embate, porque ele pode inclusive dar maior ressonância a esses impropérios que Ravier Milei vem dizendo. Amanda,

>> ô César, o que a Marcela tá colocando é o seguinte. O Flávio, já que tem pouca expressão política, a não ser pela herança do pai, o sobrenome Bolsonaro, talvez seja melhor para ele ser percebido como mais uma peça nesse xadrez da direita internacional, uma parte dessa onda azul, como eles classificam, que varre o mapa das Américas. E aí, eh, por outro lado, o presidente Lula também acha que ganha com esse discurso da soberania, embora ele tenha evitado uma altercação direta tanto com Javier Milei como com Donald Trump. Ele fala que é importante defender a soberania, mas ele não cita nominalmente o nome de Trump. Ele tava citando muito antes, quando seguia naquele giro internacional, antes do segundo encontro com Donald Trump ou primeiro na Casa Branca. Ele já tinha

tido um anterior na Malásia. E agora eu achei muito interessante as pesquisas ontem, tanto da Quest quanto do Datafolha, perguntando aos brasileiros, aos entrevistados, como eles percebem o tarifaço e a quem eles atribuem a culpa, a responsabilidade. Eu tô até resgatando aqui o Datafolha e esses números são surpreendentes, porque eu acho que a campanha do Lula tinha uma outra visão, uma visão de que o presidente estava surfando nessa onda da defesa da soberania e que o tarifaço politicamente o beneficiava. Pois aqui, segundo a pesquisa data folha, metade do eleitorado acredita que o chamo favorece sim o senador. 34% dizem que o petista tá certo apontar a culpa do rival. Mas

aqui quando você é perguntado, olha, no que diz respeito à tribuição de culpas, o quadro é mais salomônico. 35% consideram Lula responsável pela punição, pelo tarifaço. 28% apontam para Trump. E os irmãos Bolsonaro, Flávio, Eduardo, ficam respectivamente com 23 e 13% da responsabilidade. Ficam com 23% somados, desculpa, 13 para Flávio e 10 para Eduardo. Então tem mais gente

responsabilizando o Lula do que o Flávio e tem muita gente e e isso se divide também como uma polarização no eleitorado. Então, talvez não necessariamente esse discurso externo internacional esteja mobilizando tanto a população e a sociedade como as campanhas acreditam, né? É, pois é. assim, eh, uma leitura eh do copo meio cheio que é feito ali no Palácio do Planalto é de que esses 35% que atribuem a Lula o tarifaço é o eleitorado de Flávio Bolsonaro, é o piso do eleitorado de Flávio Bolsonaro. Claro que ele tem mais do que isso nas projeções de segundo turno, mas é aquele aquele eleitorado que já tá muito cristalizado junto a Flávio e que segue o discurso que Flávio tem feito de que a culpa é de Lula por não ter negociado, por ter colocado questões político-eleitorais à frente das negociações sobre as tarifas. Agora, se

você soma eh as culpas atribuídas a Donald Trump, a Flávio Bolsonaro e a Eduardo, que teoricamente formariam ali, na visão de integrantes do governo, um bolo para que eh a culpa seja atribuída à direita, ao grupo Bolsonaro, Trump, eh, aí você salta para 51%. Então, eh, o, a leitura, eh, do copo meio cheio, eh, ali feita no entorno de Lula é no sentido de que, eh, bem, a pesquisa ela mostra que a responsabilidade pelo tarifá está muito mais eh neles do que na gente e que esse é o entendimento eh do eleitorado eh entrevistado ali pelo pelo Datafolha. Eh, eu eu acho que essa talvez seja uma leitura muito otimista disso tudo. Claro, o governo ainda não tá na rua como esteve no ano passado, eh, fazendo uma defesa enfática sobre a soberania nacional, dizendo que há uma eh preocupação e que deve haver uma preocupação diante dessas ações norte-americanas e agora também argentinas sobre eh naquele momento, né, do ano passado, as tarifas adicionais impostas nesse embate que os Estados Unidos estavam colocando sobre o avanço dos processos contra o ex-presidente Cherry Bolsonaro. Eh, então o governo não está fazendo eh com o mesmo esforço que foi feito no ano passado, esse esforço de defender o Brasil soberano, de colocar esse eh eh essa essa frase na rua. Agora, isso vai

ser feito mais paraa frente. A gente mesmo tem entrevistado aqui algumas das pessoas que coordenam as campanhas dos petistas em São Paulo, em nível nacional, em níveis em níveis estaduais. Eh, e o que eles têm dito é que toda campanha tem um grande mote, o grande mote da campanha passada em 2022 foi a frente ampla eh a favor da democracia e foi isso que conseguiu unir Lula e Geraldo Alkm, união, uma união muito inesperada na política brasileira nos últimos anos. Eh, mas para fazer com que esse fosse o tema da campanha e que fosse isso que atraísse esse eleitorado eh mais ao centro e que não saberia muito bem se votaria em Jair ou em Luís Inácio. Eh, diante dessas dúvidas, esse mote atraiu votos, essa leitura feita dentro do PT e que nesse ano o grande mote que deve servir paraa campanha é essa questão da soberania do país. E

nisso Lula vai fazer uma oposição muito ferrenha, em especial com os Estados Unidos, usando o nome de Donald Trump e de Marco Rúbio. Ele tem feito isso, eh, em algum nível, ainda não tem exposto ainda muito e essa esse atrito com os Estados Unidos. Isso inclusive é um pedido de boa parte do empresariado que vai se reunir com Daril Durigan no Ministério da Fazenda, que emite esse sinais pro presidente de que nesse momento de tarifaço, melhor coisa é deixar a política de lado e negociar eh questões técnicas ali com os americanos. Então, Lula parece que por enquanto tem adotado uma estratégia de respeitar essas decisões que estão sendo tomadas, políticas administrativas, técnicas junto com os Estados Unidos e deixado para as questões político-eleitorais eh um pouquinho mais paraa frente. Isso por cálculos diversos que são feitos dentro da campanha. Mas eh o fato é que o PT

tem visto a soberania do Brasil como o grande assunto paraa campanha desse ano e vai tocar nesses assuntos. Então, sob essa ótica, todas essas ações de Mil vindo pro Brasil, de Donald Trump, eh, se metendo nas eleições presidenciais brasileiras, isso tudo é visto, eh, com alguma preocupação, mas também com bons olhos essa dicotomia que tem sido colocada na campanha petista. Então, eh, por mais que isso tudo não esteja sendo muito trabalhado agora nas campanhas, é uma grande expectativa paraa convenção de daqui a pouco, mas também para esses próximos meses de campanha mais acirrada ali com Flávio Bolsonaro. >> Para mim, esse socorro internacional parece a rota de escape mais fácil para ambas as campanhas. Flávio, que ainda não apresentou um programa, uma plataforma de governo de fato, vê com muito mais facilidade, mais seguro se escorar em Donald Trump. E por outro

lado, Luís Inácio Lula da Silva, que em muitos momentos tem um legado difícil de defender no que diz respeito à trajetória da dívida, algumas complicações do ponto de vista fiscal e ao próprio exaurimento de de material, exaustão de material. São três mandatos, né? Muitos anos à frente da presidência da República também acha que com esse discurso da soberania talvez ele tenha algo a oferecer de novo pra população, né? Sei lá, é essa forma que eu tô vendo. Mas falamos em seguida, meus amigos, porque hoje Mauro Vieira e Ravier Milei estão presentes no mesmo evento agorinha, viu? A posse de Keiko

Fujimore como presidente do Peru. Nosso correspondente na Suíça. Renato Machado chega para falar sobre o assunto. Ele que entende tudo, diplomacia, Itamarati. Vai nos contar um pouquinho essa história de Keiko Fujimor que chega, mas também é chega agora, já concorreu várias vezes a presidência do Peru.

Ganhou por um pouquinho, um pouquinho de nada, né? ali acho que na casa decimal, Renato estava naquela contagem que entre ela que ficava alternando entre ela e o opositor durante semanas a Fio e a filha de Alberto Fujimor que tem uma história antiga no Peru. E a expectativa de encontro, Mauro Vieira tá lá como representante de Lula, que não compareceu a posse de um mais uma candidata e representante da direita na América Latina. >> Boa tarde, Amanda. Tudo bem?

foi extremamente apertado. Menos de 0.3% dos votos válidos separaram a que fugimour do segundo colocado. Ela vai assumir depois, como você falou, tentar algumas vezes a presidência três vezes. Ela também já foi eh parlamentar, já atuou como primeira dama em substituição à sua mãe quando Roberto Fugimore se separou de seu pai. E ela vai ter alguns

desafios. Primeiro que ela erda grande parte do movimento eh criado pelo seu pai, Fujimori. E é um algo que tá enraizado um pouco em parte da parcela da população. É algo parecido com que no Brasil algumas pessoas têm uma lembrança da ditadura militar, uma lembrança um pouco distorcida da ditadura militar, onde se pensa que eram tempos onde os preços eram razoáveis, os políticos eram nobres. Então, eh, ela carrega um pouco dessa, dessa lembrança. Algum, alguns

pontos são verdadeiros do governo do seu pai, por exemplo, estabilidade econômica. Ele conseguiu reduzir uma inflação que era galopante no Peru, mas por outro lado as custas dos direitos humanos e achatando a democracia. Ele se deu um alto golpe depois de 2 anos de governo. Então, esse foi alguns dos pontos. E só lembrando que ele foi condenado por crimes contra a humanidade, principalmente por causa de dois massacres que foram cometidos durante seu governo. Agora, o governo de

Keik Fujimore, eh, primeiro, ela pega um país totalmente estável politicamente. Claro que há algumas mudanças constitucionais que pode ajudar, como o estabelecimento do Senado, né? Então agora o sistema eh legislativo peruano é bicameral, então diminui um pouco aquela troca de presidentes que estava acontecendo, aquela facilidade com que se apresentava uma moção que derrubava o presidente. E ela tem força no parlamento. O seu eh o seu partido sempre esteve presente, é uma força estável, uma força presente, então isso facilita bastante e ela carrega também a esperança do empresariado, né? ela era candidata do

empresariado nessas eleições. Então, alguns dos desafios que ela vai ter pela frente, um, questão de segurança, que também foi uma das bandeiras da sua campanha, e trazer de volta investimentos e tentar melhorar ainda mais a economia. A economia do Peru não é um problema como é em outros países da América Latina. Claro que eh enfrenta dificuldades, mas não chega a ser um problema. E ainda tem alguns pontos extremamente interessantes, como você disse, é a volta, é a direita conquistando mais um terreno na América do Sul, na América Latina, mas ela não é uma direita ideológica, é uma direita, usando um termo brasileiro, uma direita perto do centrão, uma direita enraizada na política. E algum dos desafios que

ela vai ter, eh, Amanda, é justamente porque ela como direita, ela busca se aproximar de Washington, mas nos últimos anos o Peru eh afinou ainda mais os seus laços com a China. A China hoje o maior parceiro comercial do Peru. Investiu pesado no Peru, construiu um porto que assim que for inaugurado vai ser a principal porta pra Ásia, como vem se falando. Então desafios principais que ela vai ter é balançar essa questão. Ela quer se aproximar de Washington, mas também não pode virar as costas pra China.

>> É. E vamos ver o que vai ser desse encontro. Será que vai ter um aperto de mãos entre Javier Milei e Mauro Vieira? A gente não acho que o Ravier Mirei, olha ali ele nas imagens. Tá aparecendo.

As imagens são de agora, viu, pessoal? São de agora a pouco. São ao vivo ou agora a pouco? Ao vivo, né? Agorinha a pouco, há pouquíssimos instantes, há poucos minutos. Tá aí o o presidente da

Argentina, Ravier Milei, e acho que é sua irmã, né? A Karina Milei, ao lado dele, tá cumprimentando as autoridades para posse de Keik Fujimor. Lula não foi, não compareceu, mas mandou como representante chanceler Mauro Vieira em meio a essa tensão, essa crise diplomática com a Argentina. Renato, obrigada por enquanto, meu amigo. Nos vemos daqui a pouquinho, viu? Porque tem

muito assunto para você. Tem Irã, tem terremoto no Japão, muita coisa rolando no mundo. Até já. Continuando aqui com o nosso giro, sempre na política/rajustiça, né, o presidente do Tribunal Superior Eleitoral, ministro Nunes Marque, que será o relator da ação contra o senador Flávio Bolsonaro, que apura exibição durante a Convenção Nacional do PL, daquele vídeo produzido com inteligência artificial do ex-presidente Jair Bolsonaro. A Federação Brasil Brasil da Esperança, formada por PT, PCDB e PV, acionou o TSE por suposta propaganda eleitoral antecipada e uso irregular de inteligência artificial. Vamos conversar

com a Valentina Moreira, que traz esse caso pra gente. Oi, Valentina, boa tarde. >> Tudo bem, Amanda? Boa tarde a você. Boa tarde a todos que nos acompanham.

Exatamente. O presidente do Tribunal Superior Eleitoral e ministro do STF, Cásio Nunes Marques, será o relator da ação que apura o uso da inteligência artificial para simular um pronunciamento do ex-presidente Jair Bolsonaro durante a última convenção do PL neste sábado. Essa ação, como você mencionou, foi movida por parte dos partidos na coligação dos partidos do PV, PCDB, PT e PESOL que questionam o uso da ferramenta, falando, indicando ali, argumentando que foi um uso indevido da inteligência artificial e configurou como uma propaganda eleitoral antecipada. Segundo a ação movida por esses partidos, o conteúdo ultrapassou os limites permitidos da divulgação em uma campanha eleitoral. A gente lembra que o pronunciamento aconteceu durante o sábado, durante a convenção que oficializou o nome do senador Flávio Bolsonaro como candidato do PL na disputa pela presidência da República.

Durante esse pronunciamento que foi produzido por inteligência artificial, uma simulação do ex-presidente Jair Bolsonaro afirmou, né, se tratar de uma simulação, mas defendeu o nome de Flávio Bolsonaro na disputa da presidência e disse que a prisão de Jair Bolsonaro neste momento acontece de forma arbitrária e que ele estaria sendo calado, silenciado politicamente. É, Jair Bolsonaro cumpre prisão domiciliar humanitária e entre as suas medidas cautelares para conseguir acesso a esse benefício, está a previsão, né, está a regra de que ele não pode ser comunicado, se comunicar politicamente, inclui, o que inclui a Amanda, por exemplo, a divulgação de informações publicadas, né, a gravação de vídeos, eh, publicação também de cartas, qualquer tipo de pronunciamento por parte do ex-presidente. Agora, tratando especificamente dessa escolha da relatoria de Cásio Nunes Marques, a gente lembra também, Amanda, que o próprio ministro do do STF, agora presidente do TSE, deu uma declaração ao Estadão dizendo que na perspectiva dele, a o uso da inteligência artificial não configura um crime, pois está previsto em lei o uso dessa ferramenta durante o período eleitoral. Entretanto, Nunes Marques pontua que a ferramenta de inteligência artificial não pode ser usado para o prejuízo de ninguém, ou seja, para atacar nenhum opositor. Agora a gente vai aguardar o entendimento do ministro a respeito desse caso que é movido, né, contra o senador Flávio Bolsonaro. Volto com você.

>> Obrigada, Valentina. Daqui a pouco a gente roda esse assunto com os nossos analistas, porque agora temos entrevista importante, importantíssima aqui no central. Tenho o prazer de convidar para nossa roda de conversa a deputada federal Gace Hoffman, ex-ministra das relações institucionais do governo Lula, pré-candidato ao Senado pelo Paraná, uma longa trajetória política, foi presidente do PT, senadora, deputada. Muito obrigada, é um prazer conversar com a senhora. Eh, seja muito bem-vinda, candidata. candidata, quero começar lhe

perguntando, a senhora que toma parte, tá tão acostumada com esses assuntos nacionais sobre a ameaça de ingerência externa, o que o Planalto vê hoje como risco real de ingerência externa nas eleições brasileiras, no sistema eleitoral brasileiro. Eu tô falando dos Estados Unidos, tô falando da escalada da crise diplomática com a Argentina depois da presença do Javier Milei, de todos os impropérios que ele disferiu contra Lula, Alexandre de Moraes. Como é que a senhora enxerga esse risco hoje? Existe essa esse risco de interferência internacional na eleição brasileira? Candidata, bem-vinda.

>> Oi, boa tarde, Amanda. Boa tarde a todos os telespectadores da SBT. É um prazer falar com vocês. Veja, eu não tô falando aqui pelo Palácio do Planalto, que eu não sou mais ministra, tô como candidata a pré-candidato ao Senado no Paraná. Mas o que que eu entendo, eu acho que não tem problema nenhum nenhum dirigente de outro país eh declarar apoio para algum candidato aqui no Brasil. Isso não tem

problema. Isso é uma coisa. A outra coisa é uma intervenção mais material no processo eleitoral, nas plataformas, na internet, na questão da economia ou então fazer o que o Milei fez aqui nessa última estada dele aqui no Brasil, que é de ofender as lideranças, ofender a institucionalidade, ministro do Supremo, o próprio presidente da República. Isso eu acho muito grave. Nunca fizemos isso e nunca faremos. Então, o que nós não

queremos é que venham intervir no processo eleitoral, sejam através das redes sociais, das plataformas, através da economia, da sobretaxação ao Brasil, que não tem nenhuma base fática, nenhuma base econômica para ser feita. >> Senhora encara hoje, por exemplo, o tarifa? Quando o senhor fala, a senhora fala de interferência, intervenção econômica, a senhora encara o tarifaço já com uma intervenção do governo Donald Trump, tentando beneficiar o outro candidato, adversário do presidente Lula. Ou então de que outra forma poderia se dar essa ingerência externa? A senhora teme, por exemplo, um questionamento do resultado das urnas ou do funcionamento da rigidez do sistema eleitoral brasileiro por parte dos Estados Unidos?

Não, isso eu não temo, porque os Estados Unidos não tem moral para fazer isso, nem legitimidade para fazer isso. Nosso sistema eleitoral é um sistema que é respeitado no mundo inteiro. As nossas urnas eletrônicas são testadas, aliás, é um sistema melhor do que o sistema americano, muito melhor, muito mais avançado. Então, isso eu não temo. Claro que eu acho que eles podem querer vir com intervenção nas plataformas, com intervenção nas redes sociais. Isso é

muito ruim, né? Muito ruim. E a gente tem que ficar atento. E eu não posso ver de outra forma, a não ser por intervenção política, a sobretaxação que eles estão fazendo na economia brasileira. Primeiro porque os Estados Unidos têm uma balança comercial positiva, ou seja, eles vendem mais para nós do que nós vendemos para eles. Então

não tem justificativa eles fazerem essa sobretaxação, a não ser por uma questão política, como nós vimos a o incentivo da família Bolsonaro, foi Eduardo Bolsonaro pros Estados Unidos, depois foi Flávio Bolsonaro, todos eles muito imbuídos de fazer essa ação para pressionar a justiça brasileira. Isso a gente não pode aceitar. Vou chamar os nossos analistas para participarem dessa conversa. A candidata Marcela Matos está conosco, faz a próxima pergunta. >> Boa tarde, deputada. A gente tenta

entender aqui ainda decifrar a reação do governo brasileiro e do presidente Lula em relação a Javier Milei, né, que o presidente ainda está um pouco ali fazendo um certo desden. Quem é esse cara? Mas o entorno de Lula vem dando eh algumas respostas num tom mais acima. E daí eu cito o ministro da Fazenda que chamou o presidente argentino de palhaço. O ministro Guilherme Bolos também disse que Milei é uma caricatura patética. E a senhora também ontem foi

às redes e falou que que Milei é lamb botas de Trump. Então, a minha dúvida é, essa reação dos aliados do presidente é uma ação coordenada, articulada, e não há um risco também de tensionar ainda mais essa relação ao dar esse tipo de de contra-ataque? Veja, Marcela, eu não falo pelo Palácio do Planalto, não sou mais ministra, não estou lá com o presidente, não falei com ele sobre esse caso. Eu dei uma resposta política, a uma atitude política que o presidente eh da Argentina teve aqui, vem em território nacional ofender nosso presidente, ofender ministro do Supremo. Acho que isso nós não podemos aceitar. E

não vejo um tom muito acima do que os ministros falaram, nem do ministro da Fazenda, nem do ministro da Secretaria Geral. Eu acho que foi uma reação muito à altura do que o presidente fez. Não dá pra gente levar eh um passa moleque como ele fez e todo mundo ficar quieto. Acho isso muito ruim. Ele tem que se comportar como um presidente. Ele tem

que saber que ele representa uma nação que tem relações comerciais com o Brasil, de interesses econômicos e também de uma longa data eh de relacionamento. Ele não pode se comportar assim. Então, do jeito que ele faz, ele só pode esperar uma reação mais ostensiva. E eu acho que nenhum dos ministros que teve essa reação passou do tom. Acho que foi no tom de enfrentamento ao que ele nos colocou.

>> Anita Prado está conosco e faz a próxima pergunta.

>> Candidata, boa tarde a você. Eu tenho uma pergunta com relação ao inquérito do Dark Horse. A gente sabe que hoje esse caso já tá sendo investigado pela Polícia Federal. o financiamento do filme A cinebiografia do ex-presidente Jairry Bolsonaro, que teria ali sido financiado pelo ex-banqueiro Daniel Vorcaro. Eu queria saber se você acha que esse inquérito vai ter peso eleitoral, se sairão coisas aí antes das eleições, antes, por exemplo, de um eventual segundo turno entre Lula e Flávio Bolsonaro e qual é a sua expectativa para esse inquérito da Polícia Federal? Você acha que ele vai

render ali alguma coisa, algum apontamento sério com relação a essa relação empresarial até até onde a gente tem provado entre o Flávio Bolsonaro e o Daniel Vorcaro? Eu não sei se vai ter impacto eleitoral, mas eu acho que tem que ser uma investigação aprofundada sobre isso. Importante que foi aberto esse inquérito, porque não é possível uma pessoa ter essa relação com agentes internacionais, ter esse volume de dinheiro envolvido para fazer um filme que não é nem um filme eh de grande eh produção e não e ficar ileso de qualquer investigação. Isso é muito grave, principalmente em se tratando de uma ação com um cara que tá sendo investigado por quebrar um banco e por colocar em risco o mercado financeiro brasileiro. Então, acho muito bom que isso seja investigado. Se terá ou não

consequência eleitoral, aí depende do resultado, mas a investigação tem que acontecer e ele tem que e o Flávio Bolsonaro tem que responder por isso. César Feitosa. >> Eh, candidata, primeiro, boa tarde. queria perguntar pra senhora sobre o cenário aí do Paraná para disputar o Senado, porque as pesquisas, pelo menos a Quest mais recente, eh, divulgada ainda nessa semana mostra que eh Álvaro Dias está ali à frente com 20 pont 20% dos votos e há um segundo pelotão ali muito apertado com empate técnico em entre e quatro candidatos que são Alexandre Curi, Deltanhol, a senhora e Felipe Barros. Então, queria entender dois pontos eh com base nessa pesquisa.

Primeiro, eh como que será eh qual o seu plano ali eh quando a candidatura for lançada, quando puder ir às ruas já como candidata, eh, para ver se a senhora pretende ou não nacionalizar esse debate pro Senado, se o próprio presidente Lula eh se comprometeu a ajudar em sua candidatura ao Senado. Então, esse é o primeiro ponto. E um segundo sobre Dutalan. Ele aparece ali nesse segundo pelotão empatado tecnicamente com a senhora e outros. Eh, senhora acha que ele deve mesmo disputar a eleição? Há

aquela questão da inelegibilidade e se é melhor disputar com ele ou sem ele? Porque teoricamente os votos dele iriam para candidatos mais próximos da linha de pensamento de Deltan. Não, olha, César, primeiro assim que a pesquisa é um retrato do momento e vamos colocar aqui que nós temos quase 70% do eleitorado ainda indefinido sobre a vaga de Senado. Senado é o último cargo que as pessoas decidem ao votar, que esse ano a gente vota em presidente, governador, deputado federal, deputado estadual e dois senadores. Então é o último voto que as pessoas decidem.

Então é muito prematuro, muito cedo a gente fazer qualquer avaliação. Segundo, Daltanda Lanhol está inelegível. Ele foi caado. Ele foi eleito e foi caçado porque ele burlou um processo interno do CNMP para não responder a esses processos e foi caçado pela ficha limpa. Entrou agora com requerimento de declaração de certidão eleitoral que nós estamos questionando, óbvio, porque ele não tem condições. Ele tá cae tá com com

os direitos suspensos até 2029. Então, não acredito que ele será candidato e não tem como discutir ou debater com uma fraude que ele tá colocando. Terceiro, com certeza eu vou estar junto com o presidente Lula. Eu sou da chapa do Lula, estamos juntos com ele, com Requão Filho, enfim, com a nossa coligação que eh repete a coligação nacional no estado do Paraná. E por último, quero dizer que eu tô muito animada. Acho que é uma

eleição muito disputável. O Paraná eu não considero um estado de direita, como muitos consideram. Se fosse Requi não tinha sido eleito três vezes governador. Nem nós do PT tínhamos governado Maringá, Londrina, Ponta Grossa, quase ganhamos em Curitiba, em Guarapuava. Então, nós temos uma relação com o estado muito positiva. Tô muito animada

e vou fazer essa disputa com muita alegria. >> Candidata, a senhora que tem tanta experiência eleitoral em 2022, na última eleição de Lula, a senhora era presidente do partido. Eu queria entender as diferenças que a senhora vê entre a disputa de então, de outrora, 2022 e a disputa de hoje. Qual deve ser o principal mote? E porque há tanta dificuldade do governo em vender, entre aspas, bem o seu trabalho e mostrar o seu legado, a gente vê essas curvas de aprovação e desaprovação ali tecnicamente empatadas em várias pesquisas, Folha, Quest, ontem no Nexus BTG, hora a desaprovação é um pouco maior, ora um pouco menor do que a aprovação. Porque essa dificuldade tão

grande não tem a ver também com uma exaustão de um presidente que já governou o país três vezes? Acho, não. Acho que governar o país três vezes fala muito numa curta história da democracia. Qual outro candidato, qual outra liderança conseguiu isso? Aliás, Lula três vezes presidente da República, mas vamos contar aqui que fez a Dilma sua sucessora e a reelegeu. Então, cinco

vezes o PT subiu a rampa do Palácio do Planalto. Não tem nenhum paralelo com outro partido, com outra liderança nessa curta história da democracia brasileira. E isso diz muito do que nós representamos, o que o Lula representa pro povo brasileiro. Eu acho que tá faltando um pouco a disputa política sobre os feitos, mostrar o que tá acontecendo. Esses dias eu vi o Flávio Bolsonaro num supermercado falando dos preços de 2019 e comparando com os preços agora. 2019 não tinha efeito do

governo dele. O que tem efeito é 2022. E como nós pegamos o governo, foi uma situação muito trágica, preços muito altos, desemprego, renda baixa. Presidente tem, presidente Lula tem muito mais a dizer do que fez esses 4 anos do que eles fizeram. Eu acho que falta uma ofensiva nossa do ponto de vista político e comunicacional para falar a população sobre a estabilidade que nós estamos vivendo no país e os momentos importantes. A gente tem

emprego, a gente tem renda, a gente tem preço caindo, a inflação de alimentos agora acabou de sair, caiu. Então nós temos muitas entregas pra economia popular. Eu acho que é isso que conta pra vida das pessoas. A senhora acha então que o governo, a comunicação erra um pouco ao insistir tanto nesse mote da soberania e talvez não fazer a defesa desse legado que a senhora acabou de retratar agora, eh, da inflação ter desacelerado, eh, do custo de vida, dos programas sociais retomados. É nisso que a campanha deveria focar, na sua avaliação?

>> Eu acho que são coisas complementares, não é? Que erram. A soberania é muito importante até para mostrar quem defende de fato a soberania do país e a patriota, não é? Quem se enrola na bandeira dos do Brasil, não é quem veste camisa verde amarela, é quem defende os interesses da economia brasileira, quem luta para que a economia brasileira prospere e para que a gente realmente tenha uma economia em desenvolvimento, que é o que o presidente Lula faz, negociando com altivez com todos os países e trazendo dividendos pra nossa economia. E claro, falar da economia popular, eu acho que são coisas complementares e eu acho que isso tá se alinhando e na campanha isso vai ficar bem evidente.

>> Vou chamar a Anita Prado para fazer mais uma pergunta. Candidata.

>> Candidata, antes do nosso encerramento, eu queria saber o seguinte. Eu tenho ali contatos dentro do governo que dizem que há agora uma tentativa muito grande de captar ali eh vereadores, perdão, ã candidatos a perdão, prefeitos e governadores que são ali do centrão e que poderiam eventualmente pular pro lado do presidente Lula nessa pré-campanha, atuando ali como cabos eleitorais no Brasil extenso, no interior do Brasil, para levantar aí votos pro presidente Lula. Você acha, você que é ex-ministra de relações institucionais, você acredita que ainda é possível trazer nomes que já foram aliados ao presidente Bolsonaro agora a se aliarem ao presidente Lula? >> Deixa eu te falar, eu acho que a campanha agora de 2026 vai ser muito parecida em termos de aliança com que foi a de 22. Nós vamos ter uma aliança política em se tratando de Norte, de Nordeste, com aliados do centrão, com esses partidos que você tão está dizendo e no Sul com esses partidos mais aproximados da direita, da extrema direita. Essa é a realidade do país. Mas

não é isso que faz a vitória eleitoral. O que faz a vitória eleitoral é empatia com o povo brasileiro. É dizer o que nós estamos fazendo, o que nós representamos e o que o Lula representa paraa altivez desse país e pra economia popular. É isso que importa. E obviamente as alianças são importantes naquilo que a gente pode se relacionar. Então nós

vamos ter aí o nosso núcleo de alianças com esses partidos chamados da esquerda, centroesquerda e com pedaços do partido do dos partidos do centrão, da centro direireita, que sempre atuaram assim em campanhas presidenciais. Então acho que em termos de aliança, eu vejo que a situação tá muito tranquila. >> É, mas o outro candidato tá bem mais isolado, né? Eh, candidato até agora, Flávio Bolsonaro, não tem nenhum apoio. Nesse sentido, é diferente de 2022. do

presidente Bolsonaro tinha na época republicanos, PP. Eh, isso é melhor eh a neutralidade do centrão até agora pro presidente Lula, certo? >> É, para você ver a ineficiência e o problema político que eles têm. Em 22 eles estavam sentados na cadeira da presidência da República e nós ganhamos a eleição. Agora eles não estão tão como oposição e com uma dificuldade grande de articulação política, mas sobretudo de falar uma proposta ao povo brasileiro, porque primeiro são entreguistas, não defendem a nossa soberania, não são patriotas e não tem o que dizer sobre a economia popular, porque na época deles, quando eles entregaram o Brasil em 22, a situação da economia estava muito crítica. Então eu acredito que a gente

tem muita coisa para mostrar o mostrar o povo brasileiro e disputar essa eleição. >> Leice Hoffman, pré-candidata ao Senado pelo Paraná. Agradeço demais a senhora por essa entrevista, o tempo aqui ao SBT News. Boa campanha, bom trabalho pra senhora. >> Obrigada. Um abraço para vocês e a todos

os telespectadores. >> Obrigada. Até a próxima, pessoal. Vamos seguir no nosso giro aqui. A gente tava conversando antes dessa entrevista com a deputada Gace Hoffman. Daqui a pouco a

gente vai repercutir com os nossos analistas. todos os contornos políticos, mas a gente tava falando sobre ações no Tribunal Superior Eleitoral, aquelas protocoladas pela Federação Brasil Esperança, né, PT, PCDB, PV, enfim, eh, contra o a imagem de inteligência artificial fabricada usando o ex-presidente Jair Bolsonaro na convenção do Pele. Agora também tem sobre versa sobre o mesmo assunto, né, também sobre o uso de BTEX e a mas é que o Tribunal Superior Eleitoral formalizou um acordo com a meta, que é a dona do Facebook, do Instagram e do WhatsApp, uma gigante, né, das redes sociais, plataforma digital, contra a disseminação de notícias falsas nas eleições de outubro. Essa parceria prevê uma série de medidas que vão, desde a criação de canais ágeis para denúncias até o contato direto da justiça eleitoral com os eleitores. Vamos conversar com Zé Mateus Santos que chega com essa história pra gente. Oi, Zé,

tudo bem? >> Olá, Amanda. Boa tarde para você. Boa tarde a todos que nos acompanham. Esses acordos têm sido fechados nas últimas semanas pelo presidente do TSE, ministro Nunes Marques, dentro do âmbito do programa de combate à desinformação do Tribunal Superior Eleitoral. Lembrando

que na semana retrasada no Nismarks teve uma reunião no TSE com representantes de diversas plataformas digitais, bigtecs, plataformas de redes sociais e também de produção de conteúdos de inteligência artificial para discutir a atuação das plataformas durante as eleições desse ano. Nunes Marges inclusive chegou a defender em um discurso dele que as plataformas possam atuar de forma preventiva a manipulação de conteúdo e também a divulgação de informações falsas nas redes sociais. E aí o TSE publicou ontem à noite uma portaria que formaliza esse entendimento com o Facebook Brasil para ampliar esse programa de combate à desinformação. Esse programa envolve as plataformas Facebook e Instagram e também o WhatsApp e estabelece ações voltadas à proteção, identificação e contenção da circulação de conteúdos potencialmente ilícitos. Entre as regras estabelecidas, né, nesse memorando de entendimento, estão megafone para divulgação de mensagens aos usuários brasileiros sobre as eleições desse ano, tanto no Instagram quanto no Facebook. E a ferramenta vai

poder permitir que o TSE disponibilize mensagens importantes sobre a organização das eleições. O aplicativo WhatsApp, que é bastante popular, né, aqui no Brasil. O Brasil, é um dos países que mais utilizam o WhatsApp em todo mundo, vai contar com o acesso do TSE a uma plataforma do aplicativo, de um programa de negócios para se comunicar diretamente com os brasileiros por meio dessa plataforma e enviar esses comunicados pelo WhatsApp. E o Facebook vai promover sobre supervisão do TS seminários a servidores do Tribunal Superior Eleitoral, do dos Tribunais Regionais Eleitorais dos 26 estados e do Distrito Federal e também eh seminários para integrantes dos partidos políticos para abordar o combate e a desinformação, o uso de boas práticas dos recursos e também funcionalidades e essas medidas que estarão implantadas nas eleições desse ano. Lembrando, Amanda, por fim, que uma das principais preocupações do TSE nas eleições desse ano é sobre os conteúdos produzidos por inteligência artificial, já que esse será o primeiro e processo eletivo no Brasil desde a popularização da inteligência artificial em larga escala e o primeiro, né, a primeira eleição presidencial, sobretudo e nacional em larga escala nesse contexto, volto com você, Amanda Klein, no comando do Central de Notícias.

E nós aqui, né, Zé, cada vez mais as voltas com esse universo digital, imersos nele, vivendo nele. Vamos chamar de novo nosso César Feitosa aqui para uma análise. César, eu queria recuperar aquela informação antes da logo antes da da entrevista da Gace Hoffman, que é o central, que fala sobre essas representações que o PT entrou em diferentes versando sobre diferentes assuntos. Primeiro uso do ex-presidente Jair Bolsonaro, aquela produção de inteligência artificial, a imagem dele na convenção do PL, o tribunal, o ministro Nunes Marques foi sorteado o relator e o tribunal vai ter que se posicionar sobre esse tema. Até agora acho que eles têm uma resolução meio geral sobre como lidar com inteligência artificial. em outra frente, pedindo

manifestação à Procuradoria Geral Eleitoral, também o Partido dos Trabalhadores, sobre a presença de Xavier Milei, quem financiou, quem custuou a vinda dele, se isso poderia representar uma ingerência externa. Que que você espera desses dois desses dois braços, César? E primeira Amanda, tem informação nova que acaba de chegar, inclusive a defesa de Flávio Bolsonaro acabou de apresentar a sua manifestação sobre esse caso da inteligência artificial de Jair Bolsonaro falando na convenção partidária. Eles defendem que não há nenhuma ilegalidade cometida aqui e que a utilização dessa inteligência artificial não contraria as resoluções do TSE. Eles afirmam que essa o uso dessa imagem de Jair Bolsonaro se deu no ambiente intramuros, no ambiente intrapartidário, que ali não se tratava de um evento de campanha para conseguir votos, mas um evento institucional dentro do partido para oficializar a candidatura de Flávio Bolsonaro e mobilizar a militância eh do PL em favor da própria candidatura eh de Flávio à presidência da República. E é

interessante num ponto que acho que isso que será o ponto crucial ali nessa discussão é dentro do TSE é que eles comparam aqui em um determinado momento que eh abre aspas o avatar reclamado, o avatar de Jair Bolsonaro nada mais é do que uma versão moderna e tecnológica daquilo que sempre foi usado em eventos partidários e eleitorais, como bonecos de papel, imagens em cartazes e até em máscaras, camisas com mensagens de apoio, dizendo que Nada mais é do que um boneco tecnológico que sempre teria sido utilizado e que agora nessa convenção foi utilizado, utilizando essas novas tecnologias, a própria inteligência artificial. E aí, logo no fim dessa dessa manifestação da defesa de Flávio Bolsonaro, eles colocam ali também o anexo de algumas publicações que foram feitas nas redes sociais de Avatares de Jair Bolsonaro, eh, com imagens que o associam à corrupção, ao golpe de estado ou eh avatares de Jair Bolsonaro sendo utilizados de forma negativa e pejorativa por parte de opositores políticos a Jair, e que isso também não seria considerado crime. Portanto, a o Jair Bolsonaro artificial utilizado ali na convenção também não deveria ser considerado eh algo que atentasse contra as normas estabelecidas pelo TSE. Eh, esse para mim é o ponto crucial ali. Não me parece haver eh dentro do TSE eh especialmente pelas avaliações feitas aí pela presidência eh nenhum caminho posto para eh eh multar ou criar penalizações à campanha de Flávio Bolsonaro por causa desse uso da de Jair Bolsonaro naquela montagem feita por inteligência artificial, declarando apoio à candidatura de seu filho. O que deve

haver ali no TSE e isso é natural inclusive desses processos, é um julgamento que vai tratar sobre os limites da utilização da inteligência artificial nessas candidaturas que a gente tem são resoluções muito recentes ainda do fim da gestão da Carmen Lúcia que tratam sobre esse assunto e que estabelecem ali aquelas primeiras balizas. Mas o natural do processo eh no judiciário é que os casos eh vão se colocando a no meio do caminho e a jurisprudência vai sendo estabelecida eh em avanços às resoluções que já foram editadas. Então, eh, o que ministros do TSE têm afirmado nesses últimos dias, eu pude consultar três deles, eh, de ontem para hoje, é que eh esse julgamento quando for colocado para o plenário do TSE, vai ser um desses julgamentos importantes para ir afinando a jurisprudência sobre a utilização da inteligência artificial, por mais que, pelo menos neste momento, não se vislumbre nenhum tipo de punição à candidatura de Flávio Bolsonaro por causa desse caso. caso, mas é esperado que nesse julgamento se coloquem novas balizas, mas é isso vai depender desse eh dessa discussão plenária dos sete ministros do TSE. Então essa é a grande expectativa sobre Javier Milei. Isso

ainda eh tá muito incipiente. São poucas as informações que se tem sobre eh financiamento, sobre outras coisas que ensejaram eh essa participação de Javier Milei na pré na no anúncio da candidatura de Flávio Bolsonaro, mas que até o momento também não se vislumbra nenhuma ilegalidade que tenha sido cometida e que, portanto, esse esse pedido que vem sendo formulado, ele ainda é pequeno, mas é possível que ele cresça nos próximos dias. É, eu só fico em dúvida no na primeira ação sobre o uso da inteligência artificial, porque eu acho que nesse caso específico do uso de Jair Bolsonaro tem mais um ingrediente que é sobre a dúvida se é esse avatar aí e eh fabricado, produzido por IA, não pode ser, não poderá ter sido uma forma de driblar ou contornar a decisão do ministro Alexandre de Moraes que impede a manifestação política de Jair Bolsonaro. Até que ponto isso pode ser usado como uma forma de escamotear, de ludibriar essa decisão? Acho que talvez esse seja um dos questionamentos, né, César, colocado nesse caso específico, né? Acho que se se tratasse

de qualquer outra pessoa não haveria esse esse questionamento, mas como ele já tem uma série de cerceamentos impostos pela condição dele como preso, né, em prisão domiciliar humanitária, talvez essa seja uma das dúvidas, né? Mas tá bom, meu caro, vamos em frente, vamos aguardar as cenas dos próximos capítulos. Muito obrigada por hoje. Bom descanso para você, César Feitosa, que eu sei que você encerrou seu expediente conosco aqui no central. Muito obrigada, meu amigo.

>> Depois você volta, né? Eu sei, eu sei. Pessoal, intervalo bem rapidinho, só para você tomar um gole d'água e eu também. Um golinho [música] de café que eu amo. E voltamos a nos encontrar dentro de alguns minutos. Fique com a

gente. [música]

O SBT News é um canal comprometido com a clareza da informação, [música] com a responsabilidade editorial e, acima de tudo, com o telespectador. O nosso grande desafio é buscar uma melhor cobertura dos principais acontecimentos, seja na política, [música] na economia, os principais fatos internacionais, na ciência, na tecnologia, na saúde, [música] trazendo tudo aquilo que pode interferir no dia a dia das pessoas. Quem tá tentando entender o que tá acontecendo tá buscando uma fonte de informação de credibilidade. >> A gente não quer eh fazer a pessoa pensar do jeito que a gente pensa, mas a gente quer que a pessoa tenha todas as informações disponíveis para ela tirar as conclusões dela, né, e chegar a uma conclusão do que ela acha sobre as coisas. O SBT News faz exatamente esse trabalho de checagem, [música] de apuração, de tá de olho no que tá sendo veiculado, transmitido nas redes [música] sociais. Ele tem um papel

central, porque ele tem acho que muitas missões. A missão [música] de ser objetivo, a missão de ser transparente, a missão de ser imparcial, a missão de ser responsável. Nós mostramos os fatos sem [música] distorções. O nosso foco é informação de interesse público >> e dá pro telespectador mais uma opção [música] confiável e de credibilidade, de fonte de informação. >> O nosso papel é traduzir o cotidiano, relatar o impacto das notícias na vida das pessoas. E a conclusão disso tudo é

que quem assiste [música] o SBT News, além de desenvolver um senso crítico que é fundamental paraa formação de opinião, essa pessoa, ela com certeza evolui enquanto cidadão. Por que assistir o SBT News? Porque é notícia, é informação, sem distorções, com transparência, [música] com credibilidade e a notícia a fundo. Eu acho que isso é transformador. SBT News, o fato, como ele é. Eu

acho que hoje um dos nossos maiores desafios é lutar contra as notícias falsas. E a credibilidade, ela se torna o nosso ativo mais valioso. >> Infelizmente existe um público que consome muito mais fake news do que a notícia e o fato como ele é. Nesse papel de mediadores, de levar informação para as pessoas, [música] de detectar desinformação, fake news e transmitir a verdade para as pessoas, o trabalho de apuração do jornalista, ele ficou mais complexo. >> Com tanta quantidade de informação e com a inteligência artificial, eu acho que o desafio do jornalista se [música] torna ainda maior no sentido de filtrar, de proteger as pessoas contra fake news.

>> Tem um critério para ser jornalista. Quando a gente passa os fatos a limpo e a gente ouve todos os lados de uma história, a gente tá entregando uma informação de qualidade. A velocidade da informação é muito mais rápida, você tem um tempo muito menor de checagem e ainda assim você tem que ser ainda mais rigoroso na sua checagem. [música] Mais importante do que a velocidade que a informação chega para as pessoas é a qualidade dessa [música]

15:1. [música] Vamos juntos que a gente tem mais uma horinha, viu pessoal? Até às 4 da tarde. A Organização Mundial do Comércio deve avaliar as tarifas norte-americanas após um pedido apresentado pelo governo brasileiro que contesta o tarifaço dos Estados Unidos. O Itamarati justificou que essa sobretaxa é incompatível com as obrigações assumidas pelos norte-americanos no acordo geral sobre tarifas e comércio de 1994 e também nas regras de solução de controvérsias da OMC. De Brasília, bora conversar com

João Gabriel Freitas que tem as informações. Oi, João. >> Oi, Amanda. Boa tarde para você. Boa tarde também para todo mundo que nos acompanha aqui no Central. esse pedido

de consulta, uma formalização jurídica do governo brasileiro junto à OMC, a Organização Mundial do Comércio, que na prática funciona como um pedido do Brasil para que a OMC consulte os americanos e estabeleça uma mesa de negociação, de conversas. Mas caso essas conversas, essas negociações não avancem, mesmo com a consulta da OMC ao governo de Donald Trump, em 60 dias pode ser aberto então o que eles chamam de painel comercial, uma espécie de julgamento, uma investigação formal para aí sim ouvir de maneira jurídica os dois lados, tanto o governo brasileiro quanto o governo dos Estados Unidos. Agora eu conversei agora a pouco com pessoas do Itamarati que me falaram que é um gesto mais simbólico simbólico do que realmente prático, porque geralmente essas consultas a OMC e esses pedidos formais para que a OMC trabalhe nessa mediação de negociação pode demorar anos, ou seja, não teria efeito prático para agora efeito eh pelo menos nos próximos meses. O fato é que o Brasil já havia acionado a MC lá no ano passado também a respeito dessas tarifas dos Estados Unidos, mas a época uma taxação na casa dos 50%. O processo lá em junho de 2025 não avançou porque a própria Suprema Corte norte-americana havia derrubado as tarifas que a época haviam sido impostas pelo governo de Donald Trump. Cortando então para 2026, o

cenário atual, é que esse pedido, como você bem disse, é porque o Itamarati considera que as medidas, as tarifas recém- anunciadas pelos estadunidenses são incompatíveis com o tratado comercial de 1994. em específico, as duas tarifas, a primeira delas de 25% a respeito daquilo que foi o entendimento do governo de Donald Trump, eh, postura desleal do governo brasileiro para com empresas norte-americanas e uma segunda tarifa já de 12,5%, mas que se estende não só ao Brasil, mas também a 59 outras economias. E dessa vez, pelo que disse o representante comercial dos Estados Unidos, para os países que fazem a compra e a venda de produtos sem se preocupar com a origem da força de trabalho, de trabalho forçado desses produtos, da fabricação desses produtos ao redor do mundo. O fato é que, de acordo com o MDIC, Ministério de Desenvolvimento, Indústria, Comércia e Serviços, se unidas essas duas taxas, chegando a 37,5%, podem atingir até uma gama de 16% das exportações brasileiras. Amanda, >> obrigada, João. É uma atitude simbólica

do governo brasileiro, né? Os Estados Unidos não estão nem aí para OMC, não respeitam as decisões já há muito tempo. Pessoal, vamos seguir nessa atuada. Bora falar de economia.

Lúci Sturm, você chegou aqui tão sorridente hoje, é porque o mercado tá bombando, a inflação tá caindo ou você tá rindo de mim? >> Eu sabe o que eu fico impressionado? Vocês estão às vezes tá lendo uma coisa e ele tá falando no link e aí ali que terminou de falar, você já complementa o que ele, você consegue prestar atenção aqui no que ele tá falando mulher. É o seguinte, deixa eu te contar. É um ser multifacetado, meu amor. A gente faz mil

coisas ao mesmo tempo. A gente tá com um olho no peixe, outro no gato. Tá ouvindo tudo e tá 100% ligada no jornal. >> Parabéns. Eu admiro, viu?

>> Ah, obrigada, Lúcio. Vamos em frente. Que boas novas você nos traz hoje. Eu sei que hoje hoje tem boas novas mesmo. >> É, olha só, essa é boa nova, hein, Amanda. Petróleo chegou em 0.

Inacreditável, né? Não, difícil até de acreditar. Parece que houve um acordo de paz entre Irã e Estados Unidos, mas muito pelo contrário, bem longe disso, não há qualquer sinal de trégua, né? O principal motivo para essa queda é a retomada do fluxo de navios no estreito de Badel Mandeb. Orm continua praticamente fechado. Além disso, tem

outras notícias relevantes hoje. A bolsa da Coreia do Sul, Amanda, olha só, despencou 11% hoje. O que disparou essa realização de lucros lá, porque já tinha subido bastante, foi uma rival chinesa, fabricante de chips de memória, que estreou ontem na bolsa de Shangai com uma alta de 460%. Ela captou mais de 8 bilhões de dólares no IPO. Essa empresa estaria preparada para produzir chips de memória em massa?

Outro fato curioso, hoje a Apple reassumiu o posto de empresa mais valiosa do mundo em valor de mercado. Ultrapassou a Nvidia, que tava liderando essa corrida desde o ano passado, né? Ela ultrapassou no pregão de hoje quando alcançou o patamar de 5 trilhões de dólares em valor de mercado, >> mais do que toda a B3 junta. Muito mais, né? somar.

>> Incrível, né? Olha, voltando pro nosso mundo, então, bora ver o movimento da bolsa aqui no Brasil. A gente tá com alta na Bovespa, pelo menos estava agora a pouco continua 0,77% de alta e o dólar estável em R$ 5,11. E além da queda no petróleo, né? Outra notícia de hoje é a inflação surpreendeu bastante hoje. O IPCA 15, que é a prévia

da inflação oficial do país, veio bem abaixo do que o mercado previa. mercado calculava aí 0,20, 0,22% de alta. Esse resultado reforça a tendência de corte na taxa de juros na semana que vem. Vamos ver os números aqui no telão do IPCA 15, ó. 0,06% em julho.

>> É praticamente estável, praticamente sem inflação. >> No IPCA 15 de junho tinha sido 0,41%. Olha só a diferença. No acumulado em 12 meses, 4,52% ali um pouquinho acima do teto da meta de inflação. >> Batendo na trave, né? O teto é 4,5, tá

um pouquinho acima, 4,52. Dá uma desacelerada, mas ainda uma inflação mais salgada, né? 4 é >> e tava em junho tava em 4,8, mas então ela tá com a trajetória de queda. Pode se continuar assim no mês que vem entra na meta. Ah, os destaques, alimentação e bebidas, né? Esse grupo caiu 0,66%

com destaque pra batata inglesa caiu 10%, a batata inglesa impressionante, né? Ela é uma montanha russa, né? Tem um mês que ela sobe 20, depois cai 10. Café moído caiu 3%. >> É o que me interessa. Eu tô mais focada

no café, claro, do que na batata. a gente consome bastante, né, jornalistas e transpes subiu um pouquinho 01% porque passagem aérea disparou 12% do mês, mas os principais combustíveis que as pessoas consomem, etanol caiu 2,5%, o diesel caiu 1,3%, a gasolina teve uma queda pequenininha de 0,4%, ficou praticamente estável, mas esse é o cenário. Então, e tinha ponta de luz, né, que sobrou. >> É, vestuário também teve queda. Agora o que puxou para cima foi a habitação, né, por causa da alta da energia elétrica, como você citou. Enfim, dessa vez

Amanda, o COPOM, né, semana que vem vai ter argumentos para justificar um corte da taxa de juros, sem causar aquela polêmica do mês passado, né, que ele cortou a taxa, mas foi justificar, só falou de coisas que não deveriam eh levar para para um corte de juros, né, e aí causou toda aquela confusão. Mas essa agora ele tem argumentos para explicar por cortou o juros. Porque ficou uma dúvida mesmo, o comunicado foi mal feito, mal construído, ficou uma dúvida se o COPOM tava olhando para além do horizonte relevante que você põe sempre seis trimestres à frente, seria final de 2027, se eles estariam olhando pro começo de 2028 paraa inflação alcançar a meta. Depois eles explicaram que não, agora estão sendo ajudados por esses índices de inflação um pouco mais comportados, o que pode justificar pelo menos mais uma baixa da taxa Selic, mas talvez seja a última. Fica dúvida sobre a próxima reunião. Aí a gente tem que

ficar atento Amanda, que tenha realmente uma trégua lá no Oriente Média e né, os preços se estabilizem do petróleo, aí sim o COPOM pode voltar a cortar mais a taxa até o final do ano. Sim, porque é o que era o que era previsto, né? Aquele plano foi interrompido por causa da guerra, né? Mas se por você vê que a inflação tá voltando rápido, né? O petróleo tá voltando rápido ao preço, a inflação também eh começa a voltar pra meta, né? só com essa

>> com essa queda do petróleo. Então eu acho que se parar a guerra, acho que o COPOM pode retomar, voltar a ter novos cortes até o final do ano. Vamos ver. >> É. E amanhã tem o Fed.

>> Amanhã tem o Fed. Eu não sei se pega no teu jornal. Acho que é durante o teu jornal que sai, né? >> Sim. 3 da tarde sempre. E ainda tem a

entrevista coletiva, ao contrário do que acontece aqui do Kevin Worsh, que é o novo presidente. Será a segunda vez, né? A segunda reunião dele que ele vai liderar, mas é o novo presidente do Federal Reserve, Banco Centroamericano. >> Tudo certo, Lúcio? Obrigado. Obrigado,

viu? Passamos economia passada limpo com Lúcio Sturm. Valeu, querido, até amanhã. >> Valeu. >> A Caixa Econômica Federal vai pagar cerca de 13 bilhões deais de FGTS. É

para você, meu amigo, fique atento a essa notícia. Para 138 milhões de trabalhadores com saldo em contas ativas ou inativas. O valor foi aprovado hoje pelo Conselho Curador do FGTS. Quem traz as informações pra gente vai contar toda esta história é a nossa repórter Gabriela Tunes. Oi, Gabi. Essa notícia

boa de distribuição de lucros do FCGTS, todo mundo quer tá tá atento. Até chegou mais perto da TV para escutar, entender direitinho. >> Oi, Amanda. Exatamente. Dinheiro novo é sempre muito bem-vindo, né? Então agora

isso foi definido hoje com esse lucro de cerca de R$ 13 bilhões deais que será distribuído para mais de 100 milhões de brasileiros. Na prática, a gente deve receber então a cerca de R$ 18,68 a cada R$ 1.000 que estiverem na conta até o prazo do dia 31 de dezembro de 2025. Então, vamos supor que uma pessoa tinha R$ 5.000 nesse período de de 31 de dezembro, ela vai receber então mais R$ 93, ou seja, mais R$ 18,68 a cada R$ 1.000 que ela tem na conta.

Uma pessoa que tinha ali R$ 10.000 deve receber cerca de R$ 186 extras. Mas esse dinheiro, Amanda, ele não pode ser recuperado de uma forma breve e espontânea. Ele ele garante então as mesmas regras de uma retirada comum do FGTS. Ou seja, a pessoa que foi demitida sem uma justa causa, que quer buscar uma aposentadoria, alguma doença grave, então eh uma situação de calamidade pública que possa retirar esse dinheiro, automaticamente retira também parte desse lucro que ela recebeu. Além disso,

esse lucro ele não vai ser contabilizado para aquela retirada de 40% referente à multa do FGTS para quem é demitido sem a justa causa. Então ele apenas se incorpora à aquele valor referente ao mês de dezembro do ano passado, com as regras básicas para retirada, fora então a regra dos 40%. Quando a gente fala um pouquinho sobre os números da rentabilidade do FGTS, eles apresentaram hoje que em 2025 essa rentabilidade foi de 6,9%, ou seja, um pouco a mais do que o IPCA em 2025. Pra gente ter uma ideia, o IPCA fechou em 4,26%, ou seja, em 2,53 pontos abaixo, percentuais abaixo do que fechou o FGTS. Bom, além disso, eh, a gente tem os valores também sobre o lucro. Então,

esse lucro que vai ser distribuído, ele representa 89% do lucro total que foi em 2025, ou seja, o lucro de 14,7 bilhões, o que inclusive foi superior ao ano de 2024, com uma superação de 7,7%. E o que explica isso? alguns fatores importantes como operações de crédito imobiliário, aplicações em títulos públicos com soma acima de 64 bilhões em receitas. Então, a partir de hoje, esse dinheiro do lucro do FGTS de cerca de 13 bilhões ficou disponibilizado para mais de 100 milhões de brasileiros que vão poder retirar de acordo com as regras vigentes do FGTS. Então, pra gente fazer a conta, uma conta de mais ou menos mais R$ 18,68 a cada R$ 1.000 no saldo no dia 31 de

dezembro de 2025, contabilizando apenas o saldo até esta data do dia 31 de dezembro. Volto com você, Amanda. >> Obrigada, Gabi. Ô, Natália Fruet, você chegou, você já fez as contas de quanto você tem para receber do FGTS, amiga? que a semana passada [risadas] quando veio a confirmação de que esse seria o valor, eu já tinha calculado.

>> Vale, >> porque você tá rica? >> Tô razoável, razoável. Dá para me convidar para jantar? O meu dá sim, o meu fundo segue lá. Eu não nunca, aliás, a única vez que eu movimentei foi no governo Temer que liberou de outras empresas, empresas que eu fui saindo. Aí

eu tirei, aí a gente tirou o dinheiro, né? >> Aí já gastou tudo, né? >> Já apliquei o dinheiro, deixadinho, pelo menos. E aí agora >> numa aplicação melhor, agora você vai pegar essa distribuição. >> Mas aí teve a decisão do Supremo que reajustou a forma de >> de cálculo >> de cálculo, deu uma deu uma uma boa melhorada, né? Que

>> pelo menos você não fica perdendo para inflação, essas coisas, né? Ainda tem uma distribuiçãozinha de >> É, não é o CDB do Vorcaro, não é? Mas >> não tá rendendo 140%, né? Mas tá bom, dá pro gasto. Obrigada, Nati. Fico feliz de saber que você tá

mais assim afastada. Querida, vamos falar de política, né? Chega desse tititi que já estão dando apelido pra gente. Em vez de focalizar, tá virando politizando aqui. A gente vai criar um quadro.

>> Mas a política o que mais tem política é fofoca, gente. >> É fofoca. É bastidor. A gente chama de bastidor, que é o nome chique para fofoca. >> É fogo amigo. A as fofocas dos grupos

políticos. A gente consegue mais informação nos próprios grupos políticos do que dos adversários. Isso tudo é realidade de Brasília. Deixa eu trazer o Raniier Bragon paraa nossa roda de fofoca, porque eu quero repercutir uma coluna super interessante que o Raniier publicou e que a gente vai debater agora. É o seguinte: o senador e candidato Flávio Bolsonaro do PL pode ter um isolamento inédito em uma chapa presidencial. As informações estão na

coluna do Ranié. Vamos botar, eu sei que vocês puseram a carinha do Ranié, tá lindo, maravilhoso. Vamos botar a coluna dele já espelhada para que você possa clicar ali, apontar seu celular pro QR Code e vocês terão acesso à informação na íntegra. Flávio Bolsonaro ainda não tem nenhuma aliança formalizada, o que o coloca sob o risco de estabelecer uma marca inédita nas eleições desde a redemocratização, concorrer apenas com o próprio partido, o PL, mesmo figurando bem, como segundo colocado nas pesquisas, nas nove disputas presidenciais, o Ranier fez esse levantamento entre 1989. Então teve redemocratização a primeira em 89 até 2022, a última, todas as candidaturas que terminaram em primeiro turno nas duas primeiras colocações contaram com menos uma legenda aliada. E Flávio

acabou priorizando as negociações com União Brasil, PP, a Federação. Não rolou. Cío Nogueira já contou isso para ele, falou: "Meu amigo, somos amigos de outros carnavais, mas infelizmente dessa vez não vai dar. No primeiro turno não vou te apoiar". tá contando com republicanos. Não temos uma versão, um

aceite ou não final desse convite convite, mas tudo indica que o Republicanos também vai partir paraa neutralidade, né, Rania? Quero te ouvir, você que acompanha a política há tanto tempo em Brasília, o que esse isolamento político traz e quer dizer, significa para Flávio Bolsonaro? Oi, Amanda, boa tarde. Boa tarde para Natália, para todos que nos acompanham. Tem duas implicações principais. A

primeira delas é a divisão da propaganda eleitoral na TV e no rádio, que começa agora dia 28 de agosto. Esse rateio entre os candidatos, ele é feito proporcionalmente ao tamanho da chapa, a força que a chapa tem. Então, se o Flávio confirmar a o lançamento da sua candidatura de forma isolada, somente com PL, que é um grande partido, a gente tem que registrar o maior partido da Câmara, mas se confirmado, o Lula vai ter quase metade desse tempo de propaganda na TV e no rádio. E isso é um tempo que é o terceiro maior tempo, seria, né, o terceiro maior tempo da história. Flávio, como vocês informaram, ainda continua tentando fechar alguma formalização, em especial com o republicanos. E a segunda grande

importância é o simbolismo político. Eh, quando você não tem alianças, não consegue trazer alianças pro seu pra sua chapa, isso é uma demonstração dos demais partidos que ninguém é bobo, né? todo mundo ali tem um fara de poder muito afinado. É uma demonstração de que aqueles partidos não tão não estão eh com muita confiança de que esse candidato vá poder ter êxito. Então isso demonstra essas duas coisas. Primeiro,

uma certa fragilidade política e segundo esse rateio da propaganda eleitoral que é muito importante. E aí esse levantamento das nove últimas eleições mostram que quem chegou em primeiro, disputou ali em segundo, sempre teve um ato de alianças. A única exceção, Amanda, foi justamente na vitória do pai em 2018, Jair Bolsonaro foi uma eleição completamente atípica, uma onda de direita que varreu o país e elegeu Jair Bolsonaro, mas mesmo assim ele conseguiu uma aliança ali entre Nanicos. ele era do PSL, um partido Nanico, conseguiu uma aliança com o PRTB, outro partido Nanico. E mas nas outras eleições, essas chapas principais que eram do PSDB, do PT, elas sempre tiveram uma ampla, um amplo arco de aliança. O recorde foi eh

Dilma em 2010, quando era o nome do Lula para suceder, também favorita, que ela reuniu 10 partidos formalmente na sua chapa. E agora a última eleição Lula em 2022 também com aquela frente ampla para enfrentar Jair Bolsonaro também conseguiu reunir formalmente 10 partidos na sua chapa. >> Isso tem muito a ver também, né, Nati, com talvez a mudança do que signifique o poder. A gente até nas entrevistas últimas que a gente fez no Central de Notícias, ficou muito claro para mim. Teve uma, por exemplo, eloquente do deputado Ricardo Barros, que já foi líder de diversos governos, Temer, Bolsonaro, eh, acho que Dilma. E ele diz

o seguinte, o principal aqui, o Maurício Neves, também presidente do PP aqui em São Paulo, o principal objetivo da Federação União PP é formar a maior bancada, eleger a maior bancada possível de deputados federais. É isso que traz dinheiro, é isso que traz fundo eleitoral, partidário, tempo de TV, é isso que dá força para um partido definir, eleger, por exemplo, um presidente da Câmara dos Deputados, um presidente do Senado. Então, talvez essa adesão eh maciça e logo de cara a um candidato à presidência da República não seja o principal, porque no fim das contas, ao fim e ao cabo, quem quer que seja eleito vai ter que contar com o central. >> Exatamente. A gente vê, o centrão sabe disso, o central sabe, inclusive, que não precisa se abraçar. em nenhum dos

dois, porque a eleição, ao que tudo indica pelas pesquisas, vai ser muito polarizada, vai ser decidida no detalhe. Por que que PP, republicanos, comprariam essa briga de estar com Flávio? Se se Lula se reelege, eles vão ter de novo ficar à margens, porque eles tiveram espaço no governo Lula, mas não foram espaços de importância. O PPT teve o Ministério dos Esportes, que nem orçamento se se discutiu a questão orçamentária por muito tempo no Ministério dos Esportes. Então, esses partidos em ficando na neutralidade terão como disputar de uma forma mais incisiva em uma reeleição de Lula, esses espaços. E no caso de uma eleição de

Flávio, Flávio também vai precisar deles para fazer com que pacotes eh que a pelo menos os integrantes da área econômica estão prometendo fazer. Ele Flávio nega as reformas, mas os assessores da campanha têm dito que ele vai se comprometer em algum momento com algum tipo de reforma. Então, essas pessoas vão ter que dialogar com o Congresso para aprovar essas mudanças caso o Flávio seja eleito. E aí tem um aspecto importante que eu acho importante ressaltar que a esse isolamento de Flávio justifica por trazer-me lei, por colocar um vídeo de Iá do pai. Na verdade, o Flávio se apequena dessa forma, né, Amanda? A gente pode dizer

que o muita gente fala inclusive que usar o pai como iá é colocá-lo ali numa numa tarefa não de protagonista. O protagonista na verdade é o pai. Javier Milei fazer o que fez na convenção partidária também assumiu o protagonismo. Ninguém falou do que Flávio disse na lá na convenção sobre as propostas dele. Se falou muito mais de Milei e do vídeo de A. Então, acho que

tem esse aspecto, tem um aspecto de que quem é da bolha ideológica e segue Flávio Bolsonaro e apoia Flávio Bolsonaro, eles negam essa democracia representativa, né? Eles dizem que não precisa disso, que a democracia é direto com o seu líder, o que não é verdade, porque as democracias para se sustentar dependem sim e precisam sim da boa política. Agora, Nati, deixa eu avançar numa apuração que você trouxe aqui semana passada e agora vários coleguinhas tão dando também, tá pipocando por aí em veículos de comunicação sobre a probabilidade, a possibilidade crescente da Priscila Costa, vereadora, atual deputada federal no Ceará, se tornar a candidata à vice na chapa do Flávio Bolsonaro, dado o cenário mais provável de que ele marche sozinho nessas eleições, portanto terá que fazer uma opção caseira da vice. Vice dos sonhos. A gente sabe que é a Daniela Marques, mas a Daniela Marques, assessora econômica dele, responsável pelo programa econômico, tá afiliada ao Republicanos. Se o republicanos não

aderir, não se aliar à candidatura de Flávio, terá que se contentar com essa solução caseira, Nati. E aí? Pois é, a Priscila Costa, na semana passada, eu conversei com ela e com pessoas próximas a ela, né, em que elas reconhecem ali que o próprio PL vem fazendo qualitativas desde abril. Qualitativas são aquelas pesquisas para avaliar como é que quem não conhece ela, qual é a imagem que as pessoas têm dela e quem conhece também qual é a avaliação sobre o perfil de Priscila Costa. é um nome que ficou lá, né, em segundo plano depois que teve o impasse entre o senador Flávio Bolsonaro e a ex-rimeira dama Michele Bolsonaro. Mas aí no

bastidor, o que está em jogo nesse momento é que se de fato o senador Flávio Bolsonaro vai fazer uma aproximação com Michele, ele vai ter que fazer costura política com o Michele. E aí que entra o nome de Priscila Costa, porque ela é entre as opções da ex-preira dama em uma chapa pura com PL, a que é defendida por Michele Bolsonaro. Júlia Zanata, Biaquicisses, elas Biaquisses também é próxima, mas nunca Michele citou o nome de Bia como uma possibilidade. Ela prefere Priscila Costa, assim como o assessor da campanha, coordenador da campanha, senador Rogério Marinho, também diversas vezes manifestaram essa ideia de que a Priscila é nordestina, é uma mulher mãe de família e que poderia trazer liderança evangélica e que traria esse voto feminino, >> vereadora mais votada de Fortaleza. Exato. Que traria esse voto feminino que

está fazendo falta pelo que mostram as pesquisas, pro Flávio Bolsonaro conseguir passar Lula nas pesquisas e ganhar algum tipo de fôlego. >> Eu falei hoje mais cedo com a Priscila Costa e ela me disse o seguinte: "Olha, fico feliz do meu nome ter sido lembrado. É o mesmo sentimento das outras parlamentares que também foram cogitadas como vices da chapa de de Flávio recentemente, no entanto, ela diz: "Ninguém me procurou". Então, abre aspas para Priscila Costa. A gente pode botar até aqui à tarde no central de notícias. Priscila Costa, dois pontos.

Ninguém me procurou. Ninguém da campanha do Flávio a procurou recentemente. A decisão é tomada pela nacional, ela escreveu, né? Ou seja, pela campanha nacional. Toda a minha ocupação e preocupação hoje tá voltada pra campanha dela, a reeleição de deputada federal pelo Ceará. Mas ela já se tá se

manifestando em ON, como a gente diz, no jargão eh jornalístico, né? Eh, Ranier. E aí eu voltei com outras figuras lá da campanha do pele, a expectativa perguntei: "E aí aquela conversa esperada entre Michele e Flávio Bolsonaro antes da convenção do PL marcada acho que para domingo no Distrito Federal, salvo engano, dia 2, já tá marcada? Ainda não. O Valdemar Costa Neto tá viajando, tem que esperar ele voltar. Ele deve ser o mediador, o

intermediador desse bate-papo entre eles. O que te parece aí dessas soluções que vão sendo arranjadas e da volta da Michele? a gente ainda a ver ainda que papel ela terá nessa campanha de Flávio. >> É, Amanda, essa possibilidade aí que a Natália trouxe já alguns dias da Priscila Costa, ela é, né, nesse sentido do isolamento do PL, né, você tem que procurar uma chapa pura, eh, de um de uma candidata do próprio partido. E esse é o nome que a Michele aparece ali nos vídeos, nos famosos vídeos da Michele, em que ela expôs a a richa pública familiar. É, a Priscila parece como um

dos motivos por essa richa, por ela ter sido preterida na candidatura ao Senado lá no Ceará. as duas vagas, uma ficou com eh direcionada ao grupo do Ciro Gomes e outra ficou com o pai do deputado federal André Fernandes. Então, a Priscila agora como vice seria uma espécie de aceno, seria óbvio, uma contingência do do isolamento, porque se o Republicanos viesse pra chapa, ele naturalmente indicaria a vice nessa chapa. não vindo, seria uma contingência desse isolamento e também poderia ser um aceno para Michele. Só que essa relação da Michele com Flávio, como você tá mostrando aí também, Amanda sua apuração, é uma relação que a gente ainda não dá para dizer aonde vai parar.

Na convenção de sábado, eu estava aqui no plantão do SBT News em Brasília, mas acompanhando a distância. Ela, o vídeo dela também repercutiu muito de forma negativa pra campanha do Flávio, porque foi um vídeo em que ela falou muito mais ali do trabalho dela como no PL Mulher, elogiou as companheiras do da importância do eleitorado feminino, agradeceu o Valdemar Costa Neto, a mulher do Valdemar e tal, e fez uma breve menção a Flávio Bolsonaro, dizendo que desejava muita sorte a ele e a família dele. é uma uma e comentado com de uma forma que não passava o o entusiasmo que a candidatura do Flávio, os aliados do Flávio desejam ver de Michele. Então ela ainda também a gente não sabe, não confirmou se vai ser de fato oficializada candidata ao Senado aqui no Distrito Federal nessa convenção agora do próximo domingo. Então, é uma relação que a gente tem que esperar ainda para ver como que vai se desdobrar, porque não havia essa relação timamente. Eh, até então, eh, a própria

Michele deixa isso claro, o próprio Flávio também entrevistas deixa isso claro, que não haviam relação. Eduardo Bolsonaro nessa na entrevista que deu aqui pra gente, pro SBT News, falou que ele filhos é que tinha melhor relação com a madrasta. Então a gente tem que esperar para ver como é que vai se desdobrar esse relacionamento, que foi um, né, uma das principais crises da pré-campanha de Flávio Bolsonaro até a sua convenção agora no último sábado. >> Causos de família, né? Como é que é família? Pátria e liberdade. Cada um tem

a família que merece, né, N? Você só [risadas] vai rindo aí. Tá bom. A gente tem que apimentar da risada de vez em quando que é bom. Ô Rani, você sabe que a gente preparou uma arte tão bonita para ilustrar a sua matéria e eu esqueci. Então vou me retratar e voltar

a ela porque ela ilustra historicamente o apoio das campanhas, as coligações que foram feitas ao longo da história. 1989, primeiro Fernando Color de Melo e Lula, os dois principais candidatos. Olha aqui, ó, coligação do col tinha PRN, PTR, PSC, PST, a de Lula, PT, PSB, PCDB, ilustrando bem a esquerda e direita da época. 94, a gente já inicia aqueles anos de polarização, só com uma polarização, digamos assim, talvez acho que muito mais civilizada e calcada em ideias, valores e e programas. De fato, Fernando Henrique Cardoso foi paraas urnas com apoio de PSDB, PFL, PTB e o Lula PT PSB. Olha como ele vai ampliando

o arco de alianças à esquerda, o Lula, à medida que ele vai tentando novamente chegar à presidência da República. Em 1998, na terceira tentativa de Lula, ele marcha junto com PT, PDT, PSB, PCDB, PCB. Muitos desses partidos estão com ele até hoje, né? E o FHC chega junto com o PSDB, PFL, que tinha uma bancada gigantesca na época, né, na eram mais de 100 deputados, eh, PTB, PPB, PSD. É isso que o a União, a Federação União Brasil e PP querem repetir, reproduzir dessa vez, né? A meta é eleger 120 deputados.

Mas aí você tem que federar, unir dois partidos. Vamos avançar num tempo um pouquinho, gente, paraa próxima eleição de 2002. Aí, finalmente, Lula se sagra, sai vitorioso, eh, vira presidente da República, ele sai com PT, PL, PCDB, PMN, PCB. Aqui já tendo Zé Alencar como vice, né? Era o PL, Zé Serra, coligação PSDB, PMDB, um pouco mais estreetinha.

Aí Lula vai pra reeleição em 2006 com PTB, PRB, PCDB, Geraldo do outro lado tem PSDB, PFL de novo a polarização. Alin novinho, novinho. E 2010, Dilma, com o maior arco de aliança até então, sucessora de Lula. Nossa, tem tanta letrinha ali, olha só. PRB, PDT, PT, PMDB, PTN, PSC, PR, PTC, PSB, PCDB. Ufa,

sei lá. São lá 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 partidos, imensa aliança. E o Serra vai com menos, né? PTB, PPS, DEM, etc. PSDB, claro que é o partido dele. E aí

seguindo aqui 2014, 2018, vamos avançando a Dilma de novo. A reeleição com uma aliança ainda bastante ampla, 5 7 8 9 cai, só sai um partido, são nove agora. E o Aécio Neves também tem o apoio de muita gente, né? 3 4 5 6 7 8 9 partidos também igual, olha, ficam iguaizinhos. E aí 2018 é o ponto fora da curva que o Ranier citou o Jair Bolsonaro, aquela eleição completamente eh diferente e nova, porque são dois partidos nanicos que se unem, PSL, PRTB, do então vice Hamilton Mourão, mas chegam a vitória. E Fernando Hadad, que

tem PT, PCD B e PR também é uma época de baixa do PT, recém- saídos lá do escândalo do tem mensalão, Lava-Jato, prisão de Lula. Nesse contexto que eles conseguem essa aliança bastante estreita. Aí já na volta de 2022 de Lula, aí sim o PT com PSB, que o Geraldo sai do PSDB, vai pro PSB, vice de Lula, uma aliança ali também com partidos de esquerda e Bolsonaro consegue, como presidente atrair dois partidos de direita, PP republicanos e os dois hoje nenhum deles está por enquanto na campanha de Fábio, na aliança dele. Por enquanto sinalizam pra neutralidade. É isso. Vamos trazer pesquisa nova que

saiu fresquinha nessa manhã da quest. A quest tá divulgando e é interessante quando vem isso, né, Nat? Porque a gente consegue um retrato mais fiel de estado por estado. Então, cada dia da semana ela divulga algumas rodadas estaduais e hoje foi a vez de Pernambuco e Minas Gerais. São esses números que eu vou trazer para vocês agora. É claro que

depois a gente vai comentar porque também tem eleição presidencial nos estados. Então vamos começar por Pernambuco, que é quase no segundo turno, no primeiro. Raquel Lira, atual governadora do PSD, tem 43% das intenções de voto. João Campos do PSB tem 37%, tem um apoio do Lula. A Raquel Lira não apoia eh nenhum dos principais candidatos, nem Flávio, nem Lula. Se bem

gostaria ter fica, fica ali meio que neutra para regimentar apoios da direita, da esquerda. conta com essa esse esse eleitorado mais amplo em Pernambuco. E aí depois a gente tem os demais candidatos ali no primeiro turno rodando num num segundo pelotão bem abaixo, Camila Falcão e 1%, e gente, todo mundo aqui com 1%. Não vou nem passar os nomes em revista porque como eu disse é o segundo turno no primeiro. Vamos seguir em frente. Aí tem o cenário

acho que de segundo turno em Pernambuco. Aí sim a Raquel Lira. Veja como essas curvas se cruzam. Isso que é interessante. O João Campos estava liderando até abril, tava 46 a 38. Aí a

Raquel Lira muda completamente a estratégia eleitoral, se aproxima, eh, vai para as redes sociais, trabalha com muito mais afinco e ela consegue inverter as curvas. Ela vai de 38 para 45% das intenções de voto, que é hoje, atualmente, e o João Campos faz o caminho inverso, sai de 46 e baixa para 39. Eles estão tecnicamente empatados no limite da margem de erros. Sim, mas a Raquel Lira tá liderando em ambos os cenários de primeiro e segundo turno. Vamos para Minas Gerais agora. Minas já.

Ah, tem a ficha. Então vamos pra ficha técnica da pesquisa que é importante. Eu sempre eu sempre quero pular. Câmera um, gente. Vamos lá. Pesquisa Genial Quest

falou com 900 eleitores de Pernambuco entre os dias 22 e 26 de julho. O levantamento tem margem de erro de três pontos percentuais para mais ou para menos e nível de confiança de 95%. Agora sim, bora rodar para Minas Gerais, pesquisa Genial Quest em outro estado importante que é considerado aquele estado pêndulo. Quem ganha em Minas, pelo menos é essa máxima que se repete em toda a eleição. Quem ganha em Minas Minas vence no Brasil. Cleitinho

Azevedo, Republicanos, que até hoje não se colocou como candidato, mas é o Franco favorito dos mineiros. 35% das intenções de voto, seguido pelo ex-prefeito BH, Alexandre Cali do PDT com 12%. e os demais candidatos estão tem vários embolados ali. O Patru Ananias do PT foi oficializado como candidato do Partido dos Trabalhadores, 10%, ele já foi prefeito também eh de BH, Mateus Simões, do PSD, que é o atual governador, era o vice de Zema, tá no governo de Minas, tem 6%, Gabriel Azevedo, MDB 4% e alguns menores com uma uma porcentagem também inferior. Seguindo para o segundo turno. Nosso

tempo é curto, vocês vem que eu já começo a acelerar porque eu quero trazer análise e informação para vocês nesses minutinhos finais aqui do Central de Notícias. Segundo turno, o que acontece, Cleitinho Azevedo, se confirmar a candidatura e ninguém tá botando muita fé não, né, Nati? Acho que não, né? >> É, ele ele anda dando sinais trocados, né? Não foi na convenção. O irmão morreu

recentemente. >> É, tá, tá. O período já era difícil e emocionalmente ficou mais complexo ainda. Cleitinho Azevedo foi de 48, ó, tem 44% das intenções de voto e o Cali com 29%. Aí se fosse o Cleitinho, Cleitinho, se sair é o candidato que terá o apoio de Flávio Bolsonaro e dará dará palanque para Flávio Minas. Por

isso, pro PL também é importante decidir Minas. E aí avançando agora, olha pro outro cenário de segundo turno. Temos mais algum? Vamos lá. O Cleitinho dessa vez contra o Patru Anisas. O candidato PT também

venceria por 46 a 31. Tem mais algum? Último cenário do Cleitinho contra o Mateus Simões, que é atual governador de Minas, 46 a 15%, né? É isso. A pesquisa Quest, né, da Genial, ouviu 1482 eleitores de Minas presencialmente entre os dias 226, com margem de erro de três pontos percentuais e nível de confiança de 95%.

Deixa eu te ouvir rapidinho, eh, Nati, sobre esse cenário e também se quiser falar sobre a presidência da República, que Minas tá empatado, o Lula um pouquinho à frente, mas tecnicamente empatado com o Flávio. E aí em Pernambuco tem, sei lá, quase 35%. 35 pontos eh à frente, né, de vantagem. >> Então veja que Minas Gerais tá muito parecido com o resultado que foi o do primeiro turno, né? Ficou aquela, vamos dar aqui, se abrem as urnas, vem formação de 22, né? O ex-presidente Jair

Bolsonaro começa bem à frente. Aí começam a entrar as urnas do Nordeste. Quando entra o norte de Minas, Jair Bolsonaro começa ganhando em Minas Gerais, mas quando entra o norte de Minas, os municípios que já fazem quase fronteira ali com a Bahia, é ali que acontece uma reversão do presidente Lula. E é parte, são os municípios mais pobres, né? Aí por isso que falam que é aquele retrato do Brasil tem zonas muito pentes de Minas Gerais e outras mais pobres. Exatamente. E aí, e chama

atenção que eu que eu ia comentar é o número de indecisos em Minas Gerais. >> Ali, se a gente pega o recorte de primeiro turno, se eu não me engano, dependendo do candidato, dá 11, 12%, e no segundo turno, quando aparece Cleitinho Mateus Simões, vai a mais de 20% indecisos. Se se eu não se é é bastante gente, quer dizer, tem muita gente com dúvida e é um recorte ainda que pode mudar o esse resultado da pesquisa, né? Sempre é bom a gente fazer essa ponderação, porque uma pesquisa com tantos indecisos em um estado tão decisivo mostra o quanto que construir esses palanques, a dificuldade do PT tendo que indicar Patrus Ananias e a dificuldade do senador Flávio Bolsonaro em fazer essa aliança com o Cleitinho, porque o próprio Cleitinho, ele não ele ele fica ali mais atua de forma independente, né? Muitas vezes, inclusive já falou que foi acusado de ficar próximo de Lula, porque Lula pagou emendas para ele, mas ele diz que não tem nenhum alinhamento com o governo.

Agora, recentemente, na morte do irmão presidente Lula, liga para ele. Há quem diga que foi um gesto, na, me parece só um gesto de solidariedade e humanitário, mas enfim, na política todos os aspectos têm que ser considerados porque viram símbolo de alguma coisa. Então são gestos importantes de quem tá vendo ali em Minas Gerais o fator decisivo e que vai ser decidido no detalhe. Ô Rani, tem uma decisão importante a ser tomada pelo PL, por Flávio Bolsonaro e Minas Gerais. A gente tem que começar a cotejar o cenário sem a participação de Cleitinho.

Quem seria o candidato do PL? Tem o Fábio Rosqui, né, que era da da federal da da Federação lá dos empresários de de Minas Gerais. Eh, quais as outras possibilidades, como é que você vislumbra aí as alternativas pro PL e para Minas Gerais, que é um palanque importante e Flávio não conseguiu colocar de pé, como também tem tido dificuldades no Rio de Janeiro, seu próprio berço eleitoral. >> É isso, Amanda. lá em Minas tá com dificuldade, os dois principais candidatos, Lula e o Flávio, dificuldade na montagem do palanque. Caso o

Cleitinho confirme que não vai sair mesmo, apesar de todo esse favoritismo, não vai sair ao governo do estado, o Flávio tem algumas opções lá. Essa do Flávio Roscoy, ela é a opção caseira também de uma chapa puro sangue do PL lá, mas é um candidato que a gente viu aí nas pesquisas bastante desconhecido e que não empolga muita gente ali eh da política mineira. Então, há uma possibilidade lá também de hoje uma pessoa que é candidata ao Senado é o Marcelo Aro do PP, o Partido Progressista, ele fazer uma chapa ao governo aí entendimentos com Flávio Bolsonaro. É uma conversa, uma possibilidade que existe. Há também uma certa interlocução ali com o governador, o atual governador Mateus Simões, que é do PSD, o partido do Cassab e que tem como presidenciava o Romeu Zema, mas na política lá local há sempre uma possibilidade desses palanques duplos.

Então, Flávio teria que eh fazer uma rodada de conversas, negociações ali de última hora, até porque tudo isso passa também pelas chapas ao Senado de cada um desses governadores. Então, Minas Gerais é um dos estados que vai ter emoção aí nessa definição na reta final que vai até agora 5 de agosto, quando acabam as convenções partidárias. >> Muito obrigada, Ranier Nati, voltamos a falar já, pessoal. Vamos para um rápido intervalo e daqui a pouco a gente volta para mais política e também falar [música] sobre o cenário internacional aqui no Central de Notícias. É, já.

[música]

O SBT News é um canal comprometido com a clareza da informação, [música] com a responsabilidade editorial e acima de tudo com o telespectador. O nosso grande desafio é buscar uma melhor cobertura dos principais acontecimentos, seja na política, [música] na economia, os principais fatos internacionais, na ciência, na tecnologia, na saúde, [música] trazendo tudo aquilo que pode interferir no dia a dia das pessoas. Quem tá tentando entender o que tá acontecendo [música] tá buscando uma fonte de informação de credibilidade. >> A gente não quer eh fazer a pessoa pensar do jeito que a gente pensa, mas a gente quer que a pessoa tenha todas as informações disponíveis para ela tirar as conclusões dela, né, e chegar a uma conclusão do que ela acha sobre as coisas. O SBT News faz exatamente esse trabalho de [música] checagem, de apuração, de tá de olho no que tá sendo veiculado, transmitido nas redes sociais. Ele tem um papel central,

porque ele tem [música] acho que muitas missões. A missão de ser objetivo, a missão de ser transparente, a missão de ser [música] imparcial, a missão de ser responsável. Nós mostramos os fatos sem distorções. O nosso foco é informação de interesse público >> e dá pro telespectador mais uma opção confiável e de credibilidade, de fonte de informação. >> O nosso papel é traduzir o cotidiano, relatar o impacto das notícias na [música] vida das pessoas. E a conclusão

disso tudo é que quem assiste o SBT News, além de desenvolver um senso crítico que é fundamental [música] paraa formação de opinião, essa pessoa ela com certeza evolui enquanto cidadão. Por que assistir o SBT [música] News? Porque é notícia, é informação, sem distorções, com transparência, com credibilidade [música] e a notícia a fundo. Eu acho que isso é transformador. SBT News, o fato, como ele é. Eu

acho que hoje um dos nossos maiores desafios é lutar contra as notícias falsas. E a credibilidade, ela se torna o nosso ativo mais valioso. >> Infelizmente existe um público que consome muito mais fake news do que a notícia e o fato como ele é. Nesse papel de mediadores, de de levar informação para as pessoas, de detectar desinformação, fake news e transmitir a verdade para as pessoas, o trabalho de apuração do jornalista, ele ficou mais complexo. Com tanta quantidade de informação e com a inteligência artificial, eu acho que o desafio do jornalista se torna ainda maior no sentido de filtrar, de proteger as pessoas contra fake news.

Tem um critério para ser jornalista. Quando a gente passa os fatos a limpo e a gente ouve todos os lados de uma história, a gente tá entregando uma informação de qualidade. A velocidade da informação é muito mais rápida, você tem um tempo muito menor de checagem e ainda assim você tem que ser ainda mais rigoroso na sua checagem. Mais importante do que a velocidade que a informação chega para as pessoas, é a qualidade dessa informação. Então, o jornalista ele tá aqui para apurar, para reapurar, para conversar com todos os lados, para ouvir as fontes e trazer aquilo que é o mais próximo da realidade.

[música] Você pode mudar.

Oi, pessoal, de volta. 15:47. [música] Embora que a gente ainda tem muita notícia de internacional, uma notícia triste, infelizmente. Um terremoto de magnitude [música] 7,1 atingiu o sul do Japão, deixou pelo menos uma pessoa morta, aferidos e desaparecidos. E as equipes de resgate procuram por sobreviventes em edifícios que desabaram. A repórter Erico Casazak tem

as informações direto da capital japonesa. >> Um forte terremoto atingiu o sul do Japão nessa terça-feira e as primeiras imagens já mostram a dimensão dos estragos. O tremor de magnitude 7,1 teve o epicentro na cidade de UK, na província de Cumamoto, apenas 10 km de profundidade. A Agência Meteorológica do Japão registrou o nível sete, o mais alto da escala sísmica japonesa. Essas imagens que vocês estão vendo agora são de um shopping em Kumamoto. Houve uma

explosão, parte do segundo andar de Isabo e equipes de resgate trabalham no local. As autoridades já confirmaram vítimas, mas o balanço oficial ainda não foi divulgado. As buscas continuam ao longo da madrugada aqui no Japão. Outras imagens também mostram os estragos em diferentes pontos da região. O muro de pedra do castelo de Kumamoto, construído no século X7, desabou parcialmente. Em

Yatsushiro, uma passarela de pedestres desabou e um trecho da rodovia Kúcho sofreu danos. Foi nessa região que o brasileiro Cris Rayashida, que estava trabalho, nos enviou essas imagens. Ele estava a cerca de 20 km do epicentro e registrou um prédio com uma rachadura que atravessa toda a fachada. O Cris contou que está bem e abrigado no sagão de um hotel, mas ainda muito assustado. Segundo ele, pequenos tremores continuam sendo sentidos e o comércio permanece fechado e vários bairros sem energia elétrica. Neste momento eu tô aqui em

Tóquio, cerca de 900 km do epicentro e sigo acompanhando a situação em contato com os brasileiros que estão em Cumamoto para trazer novas informações. >> Obrigada, viu Érica? Já aqui com o nosso estrela do final de Central de Notícias, Acácio Filho. >> Tudo bem, Amanda? >> Demorou, mas veio, né, Acá? Você não nos

abandone, hein? >> É o dia, tem dia que o noticiário nacional tá muito quente também, né? >> Pois é, [limpando a garganta] mas o Internacional, olha, nunca deixa desejar, não, viu? nesse momento se esbarre, né, o noticiário internacional da Argentina e o noticional brasileiro. >> É verdade, ele tem se encontrado com bastante frequência, mas meu amigo nos conte, quer dizer que presidente Donald Trump recebeu mui amigo, eh, o não, ucraniano Valor de Mir Zelens, que é amigo de vez em quando, já o primeiro ministro Benjamin Netaniarro é aliado e amigo de Donald Trump, mas eles andaram dando se dando, dando uma estranhada mesmo por conta da guerra no Irã. E

agora como é que foi esse reencontro? Os dois foram tanto o tão amigo Benjamin Netaniarro como não tão amigo amigo às vezes Vladimir Zelens que os dois foram recebidos na Casa Branca. As duas reuniões aconteceram a portas fechadas. Ele ficou mais tempo com o Netaniarro do que ficou com o Zelensk. O Zelensk ele se reuniu durante uma hora mais ou menos. E com o israelense ele ficou 1

hora30 reunido. O Zelens que a gente tem um pouco mais de informação sobre o encontro, porque o Zelensque falou depois que saiu que eles discutiram principalmente e aí são é o assunto que é interseção entre as duas guerras, né? Entre a guerra da Ucrânia e a Rússia e a guerra do Oriente Médio, de Estados Unidos e Irã. Porque o Vladimir Zelenski discutiu com o presidente Donald Trump a licença para produzir mísseis do sistema Patriot, que é o sistema que o presidente Donald Trump foi alertado por assessores que estariam com os estoques baixos e por isso ele essa essa informação pesou na decisão de continuar os ataques contra o Irã. Já com o premier israelense Benjamin Netaniarro não saiu muita informação dos dois encontros. A porta-voz da Casa Branca,

Caroline Levit disse que considerou os dois produtivos. Os dois foram bom encontro, bons encontros. O Premier israelense, antes de se encontrar com o presidente Donald Trump, já tinha adiantado a óbvia informação que a guerra no Irã seria a prioridade dos assuntos deles, seriam o que eles mais debateriam. >> Q4 é esse, pelo amor de Deus. Muito bom gosto.

>> Muito bom gosto. Eu fiquei um pouco chocada, desculpa, não consegui me segurar. >> Tudo tudo a arte às vezes choca mesmo, né, Amanda. E aí com o presidente com o premier israelense Benjamim Netaniarro, o momento é um pouco mais complexo, porque como você disse, os dois são aliados de primeira hora, mais recentemente tiveram desentendimentos. O Donald Trump chegou a dar um puxão de orelha no Benjamin Netaniarro, pelo que ele considerou uma um movimento do israelense para trazer ele de volta pra guerra, porque antes do encontro com o presidente Donald Trump, o Benjamin Netaniarro fez um alerta sobre as atividades iranianas que estariam sendo retomadas na montanha da picareta, na Picx Mountain, que é onde tem uma é fica próximo a uma instalação nuclear. E os

Estados Unidos já tinham dito, inclusive que poderiam bombardear essa montanha. E o presidente Donald Trump não gostou desse anúncio que o premier israelense fez pra imprensa, que ele falou: "Eu, os Estados Unidos sabem o que estão acontecendo na Pickax Mountain. A gente não precisa que o premio israelense Benjamin Taniarro nos conteou".

Então o presidente Donald Trump deu esse puxão de orelha tentando dar a entender que o premier israelense faz essas declarações para chamar ele paraa guerra e dando a entender que os Estados Unidos estão muito cientes, porque no primeiro, no começo da guerra, o Donald Trump foi acusado de ter sido arrastado pelo lobby israelense. >> Uhum. >> E agora ele tenta derrubar essa narrativa. >> Agora ele viu que ele embarcou numa furada, né? Mas ele não pode admitir, eu sou Renato Machado. No caso, esse o

resultado desse encontro com Benjaminar é fundamental pra gente saber quais serão os próximos capítulos, o desdobramento da guerra. até agora tá tudo mais ou menos desde o fim de semana uma relativa trégua tanto que o preço do petróleo despencou, mas a partir desse encontro com Benjamina Taniarro, a gente saberá se esses ataques serão retomados ou não, ou se agora o foco mesmo é por chegar a um acordo mínimo para retomar o fluxo no estreito de Ormoço. >> Exatamente, Amanda. E a tendência é essa. A tendência é trabalhar por vias diplomáticas, tentar convencer o Irã a voltar pra mesa de negociação. O Irã não

quer isso. Até o porta-voz do Ministério das Relações Exteriores acabou de dar uma uma declaração falando assim: "Ah, quando os Estados Unidos quer atacar, a gente tem que atacar. Quando eles querem negociar, a gente é obrigado a negociar. Então, não necessariamente a gente tem que seguir o que eles falam. Então, por isso que o Irã por por pelo início, né, pelo menos por enquanto, tá reticente a voltar à mesa de negociação. E esse esse

encontro agora, o que muda que além do das questões mais eh imediatas da guerra, como o Acá falou, essa questão de tentar levar uma informação de inteligência que vazou primeiro pra imprensa, o Benjamin Taniarro, ele tem que pensar como uma estratégia ao longo prazo. Ele precisa de algo para mostrar paraas eleições de outubro para se manter no cargo. Mais do que ele isso, ele precisa do apoio de Donald Trump. Você precisa de uma declaração. E Donald Trump ele já fez isso para muita gente.

Alguns perderam, outros ganharam, mas ele fez isso para muita gente. Então ele precisa também que Donald Trump supere todas as críticas feitas e fale: "Eu preciso que Benjamin Netania siga no cargo para ter uma um aliado eh no nessa empreitada contra o Irã". Então, existe uma questão bastante estratégica eh relacionada a isso. E só para completar, Amanda, eh uma das um dos pontos a ser discutido também é a questão das duas guerras encontrando, né? O o Irã acusou a Ucrânia de ter atacado um navio comercial e nesse fim de semana o Irã reagiu, falou que se dá o direito de retaliar. Volodimir Zelenski falou que

iria levar informações para Donald Trump também. Mais um desses vazamentos que Donald Trump não gosta de pra imprensa de como o Irã está ajudando a Rússia e como a Rússia está oferecendo eh fornecendo informações de inteligência, mostrando onde há radares, onde há há os buracos que podem ser atingidos, eh onde há bases americanas e tudo mais. Então, esses dois encontros no mesmo dia também chama atenção por esse lado. Mas, por outro lado, Donald Trump não quer de forma alguma que as duas guerras eh se encontrem, porque aí o o gasto de energia, de recursos e de vidas será muito maior, assim como Vladimir Putin também não quer. Para ele não interessa nada que essas duas guerras se encontrem.

>> Bom, essa arte da negociação não tá servindo para nada até agora, né? que o encontro da Rússia e Ucrânia, o encontro não, a desavença, né, a guerra, melhor dizendo, que seria resolvido em um dia, logo depois de Trump tomar posse. Não foi resolvido até agora e ainda temos essa esse conflito aí, Irã, Estados Unidos de presente. E mesmo assim, Acáio Filho, a popularidade de Donald Trump aumentou, segundo uma pesquisa divulgada hoje. Eu fiquei em dúvida de que normalmente a gente tem a ideia de que o presidente tá num momento tão frágil.

são os números das pesquisas, né? Os mistérios das pesquisas. Essa é a que a gente vem acompanhando desde que a guerra começou. São os números da pesquisa Reuters Ipsus. A popularidade do presidente Donald Trump e a aprovação do presidente Donald Trump no mês passado, nas últimas pesquisas, estava próximo da mínima histórica de 34% e aumentou três pontos, foi para 37%.

Mas o que chama atenção não é a aprovação do presidente, apesar de também chamar atenção, né, como a aprovação dele sobe três pontos durante uma das fases mais críticas da guerra contra o Irã, foram ouvidas 1246 pessoas. Isso talvez seja explicado pelo período em que elas foram ouvidas antes do começo dessa da retomada dessas dessa nova fase de guerra, das dos 13 das 13 noites de ataque seguidas. e a saída dessa do preço do petróleo muito grande. Talvez isso tenha contribuído pra popularidade dele, mesmo ainda muito próximo da baixa, né? 37% ainda é uma popularidade baixa, mas aumentou três pontos. Os outros números que chamam

atenção têm relação com a guerra. Uma maioria muito grande de norte de cidadões de cidadãos norte-americanos estadunidenses é contra a guerra. 62% não apoiam a guerra no Irã. 69% não tem clareza sobre os objetivos dos Estados Unidos da guerra contra o Irã. Então, consideram que o presidente Donald Trump não foi claro ao explicar.

E um número maior ainda, 79%, aí sim uma maioria esmagadora dos cidadãos norte-americanos são contra o envios de soldados, o envio de soldados terrestres pro Irã são contra boots on the grounds. Então, a Reuters Ipsus dando eh dando os números de como essa guerra é impopular dentro do território dos Estados Unidos, né? Renato, um minutinho para você arrematar, meu amigo, sobre esses números que ainda são ruins para Trump, mas são menos piores do que já foram. E talvez tenha a ver com isso que o Acá apontou. O galão da gasolina, ele tem reajuste imediato. O preço da gasolina

nos Estados Unidos não é como aqui no Brasil. Ninguém segura, não tem subvenção para diesel ou gasolina. É na veia do consumidor mesmo imediatamente. >> Exatamente. Amanda. Eu acho que eu

listaria alguns pontos para essa melhora, né, que é acima da margem de erro, que era de dois pontos. A reunião, a a pesquisa, ela foi feita de sexta a domingo, ou seja, foi no momento que já sinalizava uma nova trégua, mas eu acho que o principal é a inflação que veio no mês passado, que surpreendeu todos. O mercado já esperava que ela tivesse um que ela cedesse um pouco, mas ela cedeu mais do que era esperado. Claro que essa inflação foi medida eh durante o período de cessar fogo, com o combustível mais baixo, com o preço do galão, que você bem definiu que é imediato o reflexo mais baixo. E um outro aspecto eh relacionado a isso é que Donald Trump já iniciou a campanha pelas primárias, né?

Ele já tá viajando o país inteiro para tentar impulsionar sua popularidade, apresentando medidas de moradia, medidas relacion para tentar combater a essa questão da fordability, né, que é o a questão de preços. Então, ele esteve em Michigan eh há alguns dias, então acho que isso também pesa bastante. >> Excelente. Muito obrigada, viu, Acácio? Filho, Renato, vamos encerrar juntos, hein? Até amanhã, Acácio. Obrigada a

você [música] pela audiência, pela companhia. Você fica agora com a Raquel Langin Poder Expresso e nós nos encontramos aqui 1:30 da tarde pontualmente para mais um capítulo, [música] mais um episódio central de notícias da quarta-feira. Tchau, gente. Até lá. Bom descanso.

O SBT News é um canal comprometido com a clareza da informação, com a responsabilidade editorial e, acima de tudo, com o